TRANSMISOGYNIE
ET
CULTURE DU VIOL
dans les milieux féministes / queers / militants

Je suis une femme trans, non-binaire.
Je livre des fragments de mes expériences de violences sexuelles et de
la culture transmisogyne du viol que j'ai rencontrée dans les milieux
anarchistes, féministes, « queers » et TPG.
Je parlerai peu ou pas de l’en-dehors de ces milieux car de toute manière la
transmisogynie féministe/queer/tpg est exactement la même que dans le
reste de la société patriarcale. Les arguments et le vocabulaire utilisés sont
parfois différents, la manière de politiser la haine des femmes et des non-
binaires amab prend quelques formes spécifiques. Mais au fond ce sont les
mêmes stéréotypes, le même sexisme, le même essentialisme, les mêmes
ressorts, que ça vienne de TERF, de masculinistes d’extrême droite, de
gauchistes, de féministes radicales prétendument « trans-inclusives » ou de
certain.e.s queers. Malgré mes désaccords avec elle, je conseille la lecture
du Manifeste d’une femme trans de Julia Serano pour l’analyse de la
transmisogynie dans un contexte plus large.
C'est important de parler de ces milieux, pour casser l'idée que la
transmisogynie et les violences sexuelles et sexistes seraient uniquement le
fait des hommes cisgenres, et parce que c'est dans ces milieux qu’on
imagine trouver un refuge et du soutien. Ce qu’on vit dans ces milieux où
on déconstruit la culture du viol montre qu'il y a une culture SPECIFIQUE
qui légitime, minimise, normalise, invisibilise les agressions sexuelles et
violences conjugales sur les femmes trans, les personnes transféminines et
non-binaires amab. Et cette culture démonise ou excuse des agressaires en
fonction de critères sexistes (sexe, assignation de genre, passing).
La culture du viol c'est partout, la transmisogynie c'est partout. Ne fermez
pas les yeux quand nos oppresseur.euses et nos agresseur.euses sont vos
potes, quand ils/elles/iels sont des meufs cis, des queers, des féministes. Ne
fermez pas les yeux. Arrêtez de nous silencier.
Pendant des années j’ai été bloquée devant une page blanche. Je
voulais écrire un texte parfait, qui analyse tout bien, en prenant en compte
tous les sentiments, les traumas et les enjeux théoriques possibles. Je
voulais mettre les bonnes citations, les bonnes références, les bons
1
arguments dans le bon ordre. Je voulais que ce soit exhaustif, carré,
inattaquable. Je voulais visibiliser mes failles et les violences que j’exerce
autant que celles que je dénonce. Je voulais être sûre de pouvoir l’assumer
pour toujours.
Je n’ai pas écrit ce texte. J’ai abandonné ce fantasme après des années à
boucler dans ma tête. Je suis pas capable de ça, et d’ailleurs personne ne
l’est. Ce texte parfait est un mythe né des reproches qui sont sans cesse
faits aux personnes qui dénoncent l’oppression qu’iels vivent. On reproche
toujours aux opprimé.e.x de ne pas être parfait.e.x. Ce que j’écris n’est pas
carré, ni parfait, ni une vérité éternelle à graver dans le marbre. C’est les
fragments pétés du chaos dans ma tête. C’est la collision d’innombrables
faits, paroles, pensées qui se sont déroulés pendant toute ma vie et
auxquels j’essaie de donner du sens. La plupart de ces fragments je les ai
vécus seule, et j’ai rarement pu en débriefer. Je n’ai pas eu de communauté.
C’est le mieux que je peux faire aujourd’hui. Livrer des parts énormes de
mon intimité. Me rendre vulnérable pour faire comprendre certains aspects
invisibles de ma vie et du monde dans lequel nous vivons toustes. J’espère
donner quelques clés à certaines de mes sœurs et adelphes. Des fois, ça
suffit à faire une différence.
*********************
2
J'essaie de faire du sexe pour la première fois de ma vie, avec un mec
cis. Il me viole. On a des copines communes qui sont féministes et qui ont
déjà réagi à une histoire de viol dans leur groupe d'amix. Je leur dis qu'il
m'a agressée, elles me répondent "ah." puis ne m'en reparlent jamais.
Quelques temps plus tard elles m'invitent à une soirée chez ce mec, comme
si de rien n'était. J'y vais et je m'amuse en l'évitant. Quand mes copines
partent, je veux partir avec elles pour pas rester seule. Mais elles me disent
que je suis trop bourrée pour rentrer chez moi et m'ordonnent de rester
chez lui. J'étais en état de rentrer et j'avais aucune envie de dormir chez
mon agresseur donc je vais pour sortir, elles tentent de m'en empêcher, je
m'enfuis en courant de l'appart, elles me rattrapent devant la porte de
l'ascenseur, me chopent chacune par une épaule et me forcent à rentrer
dans l'appart de mon agresseur en me traînant par les bras. Elles me
mettent sur un canapé et me disent "t'inquiètes pas, il va s'occuper de toi, te
montrer un lit" et puis elles rentrent chez elles. Je suis totalement sidérée,
choquée, paralysée. Au bout d'un moment le mec m'amène dans une
chambre, puis me dit qu'il va revenir. Je suis confuse et terrifiée alors je me
retourne le cerveau et quand il se pose près de moi je prends "l'initiative",
pour avoir l'impression d'être en contrôle.
Quelques semaines plus tard je demande à l'une des filles pourquoi elle m'a
forcée à dormir chez lui alors que je lui avais dit qu'il m'avait agressée. Elle
me répond : "ah oui. j'y ai pas pensé." Fin de la conversation. Aucune
question, aucun soin, aucune proposition de soutien, aucune excuse.
Longtemps je comprenais pas pourquoi elles m'ont interdit de partir seule
ce soir-là. Finalement j'ai compris en trouvant des photos de cette soirée :
c'était la première fois que je portais du maquillage et des vêtements
féminins. J'avais laissé tomber le masque de mec cis que je portais à
l’époque, et je me permettais d'exister à ma manière : folle, fem, femme.
Être transfem c'est être vue à la fois comme inviolable (c’est-à-dire que nul
n'imagine que je puisse être violée, même si je dis que c'est arrivé), comme
non-vulnérable ET être vue comme victime abstraite (incapable de se
défendre ou de rentrer seule chez elle) qu'il faut protéger d'elle-même, y
compris en la brutalisant.
Quand j'ai dit être victime, je n'ai pas été entendue. Quand j'avais confiance
en moi, les autres m'ont "protégée" contre mon gré. Quand j'ai fui mon
agresseur, des cis-féministes m'ont ramenée à lui.
3
On pourrait voir ce fragment comme un épisode accidentel, un peu triste
mais pas révélateur. Mais non : c’est une violence exemplaire, une leçon
apprise pour la vie, confirmée par la suite. Je ne rentre pas dans les cases
du patriarcat ou du cisféminisme : mes expériences sont invisibles et
inaudibles.
*********************
Un mec trans m'a agressé sexuellement quelques fois. Je lui en parle
quelques années plus tard. Après que j'insiste il reconnaît finalement. Il en
parle à certains de nos amis, avec mon accord. Très vite une personne lui
propose de l'accompagner dans un processus autour de ça.
En soi, c'est très bien qu'il reçoive du soutien. Mais pendant des années, j'ai
essayé de parler à des gens de ce qui s'est passé avec lui. Quelques
personnes m'ont écouté mais personne ne m'a proposé de soutien ou de
processus, que ce soit autour des traumas liés à ces agressions ou pour lui
demander de faire de la reconnaissance. Une amie commune évite le sujet
depuis des années. Même après la reconnaissance, aucun de nos amis
communs ne m'a contactée, n'a proposé de l'écoute ou du soutien. Le
"processus" n'a jamais inclus de me contacter, de me demander mes
besoins ou de me tenir au courant. Je me sens toujours non-vue.
Quand un mec trans m'agresse, il reçoit du soutien. Et je reste seule avec
ces traumas.
En plus le mec qui a proposé un processus à mon agresseur est quelqu'un à
qui j'avais déjà parlé des questions de transmisogynie dans la gestion de
relations. Six mois plus tôt y avait eu une situation où une ex abusive
essayait de me forcer à discuter avec elle. Les gens autour ne réagissaient
pas. J'ai fini par monter la voix et crier pour qu'elle arrête de me
poursuivre. Immédiatement, il était rentré dans la pièce en disant quelque
chose comme "BON va falloir se calmer" en me regardant moi.
Heureusement, un témoin était intervenu pour lui dire que je réagissais à
un dépassement de limite. Le lendemain on avait discuté et je lui avais
parlé du manque de réaction quand des transfems subissent des violences et
de la tendance à réagir automatiquement pour soutenir les personnes
AFAB. Donc c'était un sujet sur lequel j'avais déjà fait de la pédagogie.
4
------------------------------------------------------------------------------------------
Une meuf cis call out une meuf trans non-binaire. Après ce call-out, la
meuf trans reconnaît les faits. Elle est très largement call out, avec
deadname, dénoncée comme un homme, isolée.
Une meuf cis fait un tag dans notre cuisine, genre "si il a commis une
agression il mérite pas le pronom elle."
Quelques semaines plus tard je suis agressée sexuellement par une meuf
cis. Je la confronte, elle se met en colère et m’engueule "j'ai fait ça parce
que je t'aime !", "arrête de me parler de ça !" et "je suis comme ça moi, je
veux tout tout de suite, je peux mourir à n’importe quel moment !". Je parle
de ça à plusieurs personnes, qui me répondent "ah. c'est pas cool." Aucune
proposition de soutien. L'agresseuse n'est pas call-out, elle reste là,
personne n'arrête de lui parler ou ne pense à l'exclure. Dans les années qui
ont suivi elle a agressé sexuellement et harcelé sexuellement de
nombreuses autres personnes transféminines et des hommes cisgenres.
Spoilers : personne n'a jamais dit "si elle a agressé c'est pas une meuf",
personne n'a prétendu que cette meuf cis était en réalité un homme cisgenre
infiltré...
L'essentialisme c'est 2 poids 2 mesures... Une meuf trans qui agresse une
meuf cis est exclue et désignée comme homme cisgenre mais une meuf cis
qui agresse une meuf trans n'est jamais inquiétée ou mégenrée.
------------------------------------------------------------------------------------------
Une meuf trans avec qui je dors me touche sexuellement pendant que je
somnole. Le lendemain j’en parle à mes cohabitant.e.s. Immédiatement ils
et elles me croient, m’écoutent, expriment une véritable empathie, me
proposent du soutien émotionnel ou de l’exclure ou d’aller lui parler pour
moi. C’est la seule fois où des gens ont réellement réagi à une agression
sexuelle que j’ai vécu.
------------------------------------------------------------------------------------------
Je corrige unx amix proche qui parle de son ex transfem en utilisant le
5
pronom masculin. Elle est sortie du placard après de longues années. Iel
me répond "vu ce qu'il m'a fait, j'ai le droit de dire "il"".
Si une personne trans/non-binaire commet une agression ou est abusif.ve
ça n'autorise personne à la mégenrer. Mégenrer volontairement est une
violence sexiste intolérable. Ce n'est pas un acte de réparation ou de
riposte. C'est de la merde.
J'ai peur de blesser mon amix en recontactant l'amie transfem qui l'a
agresséx alors je la ghoste deux ans.
Plus tard j’apprends que mon amix a lui-même agressé sexuellement une
meuf trans et n'a pas fait de reconnaissance. Plus rien n'a de sens : j'ai passé
deux ans à ghoster une agresseuse pour être amie avec sa victime... qui est
lui-même un agresseur.
------------------------------------------------------------------------------------------
Un ami trans me parle d'une personne que j'ai pas vu depuis deux ans et me
parle de son coming-out : "maintenant elle utilise le pronom elle, c'est trop
cool. même si ça fait bizarre vu ce qu'elle a fait à des copines... elle a fait
des trucs pas cool avec des copines... mais bon c'est cool."
Comme si y avait quelque chose de contradictoire... comme si il regrettait
de plus pouvoir la désigner comme un mec cis…
C'est pas neutre de call-out gratuitement une personne transféminine au
moment de révéler son genre. Jamais on fait ça pour des femmes
cisgenres ?!
Quelques mois plus tard j'apprends qu'il a lui aussi "fait des trucs pas cool".
J'apprends ça dans un contexte où y a une raison que j'ai cette info et où
c'est en rapport avec les besoins de la victime.
Souvent les infos sur des agressions sont traitées de manières différentes
selon le genre de l'auteur.ice : ultra-visibilisées si l'autrice est
transféminine, cachées si l'auteur.ice est une meuf cis ou un transmasc.
6
Des grilles d'analyses faites pour les relations cis-hétéro sont tout le
temps appliquées aux relations entre queers. Ça empêche de
comprendre ce qui se passe réellement dans nos relations, et souvent c'est
utilisé pour shamer (mettre la honte), dominer, gaslight la personne dont on
prétend qu'elle a "un comportement de mec cis".
Souvent une analyse cis-hétéro-centrée sert à cacher la réelle dynamique de
pouvoir. La brochure Paranormal Tabou raconte par exemple comment une
femme cis abusive a fait passer son mec (trans) pour un agresseur/abuseur
en utilisant des grilles d'analyse cis-hétéro, et comment elle utilise ces
grilles pour installer une dynamique abusive et invisibiliser sa propre
violence.
Ces grilles d'analyses sont fréquemment utilisées contre des personnes
transfem et non-binaires amab par des meufs cis ou par des trans et non-
binaires afab.
C'est très fort parce que ça appuie sur des traumas pré-existants. J'ai cru
pendant des années que j'étais un homme cisgenre et que j'étais privilégiée
alors que je suis une femme et que je suis opprimée (sur ce point). Grandir
dans un monde transphobe m'a fait croire que je suis l'oppresseur dans une
situation où je suis opprimée : c'est la forme de manipulation et de
gaslighting la plus longue, puissante et totalisante que j'ai connue. Ça a
provoqué une énorme culpabilité car je me sentais responsable et coupable
des violences patriarcales dont j'étais moi-même victime et de violences
patriarcales qui n'ont aucun lien avec moi. Des années après mon coming-
out je commence tout juste à comprendre les traumatismes que ça crée.
A VERTISSEMENT DE TRIGGER :
violences familiales, pédocriminalité, inceste, climat incestueux
Pour dire plus précisément sur quel type de trauma la transmisogynie peut
jouer :
Quand j'avais trois ans mon père a agressé sexuellement ma mère devant
moi et l'a frappée. Comme beaucoup d'enfants témoins de violences
familiales, j'ai cru que c'était ma faute. Je m'auto-accusais pour ce que mon
père avait fait. Cette culpabilité, je l'ai ressentie toute ma vie, sans
comprendre. J'ai eu la sensation toute ma vie que j'étais responsable et
7
coupable des agressions commise par mon père sur ma mère. C'est l'un des
piliers de ma construction mentale. Dès l'âge de trois ans, j'ai cru être "un
agresseur".
Ma mère s'est enfuie de la maison. Mon père m'a agressé sexuellement
dans le temps qui a suivi.
Mon père a maintenu un climat incestueux pendant mon enfance et
particulièrement mon adolescence. Il valorisait et normalisait la
pédocriminalité ("tu sais, en mai 68...", "les années 70, c'était pas pareil...",
"la libération sexuelle des enfants..."). Il faisait des allusions sexuelles,
parlait d'envies sexuelles qu'il avait, de ses désirs et "frustrations". Quand
j'ai eu 11-12 ans il a essayé d'installer une solidarité masculine avec moi.
Quand il a vu que j'étais attirée par une fille, il m'a dit "ah elle est jolie
machine". D'une manière qui disait que lui aussi était attiré par cette fille,
d'une manière qui disait "on est pareil toi et moi, on a les mêmes goûts".
J'étais hyper mal à l'aise et je ne savais pas comment réagir. J'étais
dégoûtée de moi, de mon attirance, j'avais honte d'avoir du désir,
l'impression que mon attirance amoureuse était sale, mauvaise, dangereuse.
Il a lié ses désirs aux miens, sa pédophilie est devenue ma honte. Mon
expérience de la "solidarité masculine", du "privilège d'être assignée
garçon", c'est ça. Quand j'ai eu 14-15 ans il m'a conseillé "un excellent
auteur, un romancier qui a failli avoir le Goncourt". Y avait plein de
romans dans sa bibliothèque, mais ce qu'il m'a conseillé c'est un auteur
pédocriminel, très connu dans les années 70. Le roman c'était une
succession de scènes de cul, le fantasme d'un groomer qui imagine un
garçon de 14 ans qui cherche plein d'hommes adultes avec qui faire du
sexe. Pourquoi mon daron m'a fait lire ça ? Il fantasmait sur ma gueule de
minot de 14 ans ? Il me groomait pour que je fasse du sexe avec des
hommes adultes ? Moi, ça me faisait bizarre mais ça devenait normal. Il a
réussi à me donner l'impression qu'être victime de pédocriminalité ou
d'éphébocriminalité c'est un truc de rebelle libéré des "normes sociales".
FIN DU TRIGGER WARNING
Est-ce que tout le monde réalise que des phrases qu'on entend souvent dans
les milieux féministes comme "toi t'es assignée garçon donc t'as pas
grandie en ayant peur d'être agressée sexuellement toute ta vie" ou "toi t'as
pas risqué d'être agressée dans ton enfance", "toi t'as pas été agressée dans
8
ton enfance" C'EST HYPER VIOLENT ?!
Et même si la phrase c'est "les mecs cis n'ont pas grandi en risquant de se
faire agresser" c'est AUSSI faux et violent. Plein de mecs cis ont été
agressés sexuellement dans leur enfance/adolescence ou ont grandi dans
des climats incestueux. Y a des statistiques qui montrent que les mecs cis
subissent moins d'agressions sexuelles ? C'est probablement vrai, mais
aussi : toutes les statistiques sur les violences sexuelles sont sous-évaluées.
Conscientiser qu'on a été agressée sexuellement quand on est assignée
garçon c'est pas facile, car c'est un énorme tabou dans le patriarcat. Le dire,
porter plainte, répondre à un questionnaire, trouver des espaces de parole,
c'est quasi impossible. Pour nous qui sommes trans assignées garçon ET
pour les hommes cisgenres victimes d’inceste, de pédocriminalité, de
violences conjugales. Donc n'utilisez pas des statistiques d'une manière qui
invisibilise nos agressions ou les leurs.
Quand vous dites "les personnes amab n'ont pas vécu en risquant d'être
agressées" ça ne touche pas les personnes qui n'ont effectivement jamais
été agressées. Ça nous blesse nous, et ça nous enferme dans le silence. Ça
reproduit la culture de l'inceste et la domination âgiste. C'est nier la réalité
et la spécificité des violences sexuelles contre les enfants. C'est nous faire
taire. C'est nous pousser à enfouir ces souvenirs encore plus profonds. C'est
nous faire sentir qu'on ne doit pas parler de ce qu'on a vécu parce que ça va
contre le discours féministe mainstream (cis et adultiste).
Toute ma vie je me suis sentie coupable et j’ai intimement cru être un
agresseur, par identification avec mon père - agresseur, sans comprendre.
Entrer dans les milieux féministes était un soulagement, parce que je
trouvais enfin une théorie qui donnait un sens à ma culpabilité. Des meufs
me disaient que j’étais un homme, donc forcément un oppresseur, que
même si je n’avais rien fait, mon existence était en elle-même oppressive
car privilégiée, et que quoi que je fasse, je ne pourrais rien y changer. Le
cisféminisme a donné à mon cerveau traumatisé une manière de normaliser
les conséquences de mes traumatismes, en essentialisant ce sentiment de
culpabilité et de dangerosité. Tout en enfouissant encore plus profond son
origine réelle.
Récemment j'ai vu des statistiques (par ex. Défenseur des droits, avril
2020, Violences intrafamiliales, les filles et jeunes LGBT plus touchés) qui
9
chiffraient les taux de violences sexuelles vécues dans l'enfance selon
l’orientation sexuelle des personnes. Et ça montrait que y a de plus haut
taux de violences sexuelles vécues dans l'enfance dans les populations
homos et bies que hétéro, et chez les femmes que chez les hommes.
Jusqu'ici j'étais pas surprise. Mais là où la féministe mainstream dans ma
tête en a pris un coup, c'est quand j’ai comparé les taux de violences
sexuelles dans l'enfance vécues par les hommes gay et bisexuels à celui des
femmes hétérosexuelles. C'était deux fois plus fréquents pour les hommes
gay et bi.
Gros points morts, y avait pas de recherche spécifiques pour les personnes
trans et intersexes, ni ace ! Mais déjà on voit que le discours binaire "les
hommes" "les femmes" trouve ses limites dès qu'on inclut une deuxième
grille d’analyse du patriarcat. Pourtant le discours mainstream sert toujours
à des féministes cis hétéras (ou non) pour contrôler les espaces anti-
patriarcaux. Alors qu'on sait très bien qu'avoir vécu des violences sexuelles
dans l'enfance c'est l'un de principaux facteurs de risque qui fait qu'on peut
vivre des violences sexuelles et des relations abusives à l'âge adulte ! Ainsi
que… plein d'autres formes de violences patriarcales, médicales,
psychologiques, validistes, etc.
10
J'ai presque jamais eu d'ami.e.x ou de soutiens à qui je pouvais parler
de mes relations ou de ma sexualité pour comprendre ce qui se passait,
avoir des feedbacks, des réactions d'une personne extérieure. Ça rend très
vulnérable d'être seule à essayer de comprendre. J'ai souvent vécu une
asymétrie : mes partenaires avaient beaucoup plus d'occasions de parler de
nos relations et d'être écouté.e.s. Ça leur donnait plus d'assurance, et ça fait
que l'image que les gens se faisaient de mes relations était plutôt construite
par le point de vue de mes partenaires. Cet isolement est fréquent chez
beaucoup d'amies transféminines et c'est pas un hasard. C'est encore plus le
cas quand on est autiste/neuroaypique, ou qu’on vit d’autres oppressions.
Quand j'avais des discussions, elles étaient souvent marquées par l'absence
de connaissance sur les vécus transfems, sur les rapports de pouvoir
transmisogynes, sur nos traumas spécifiques. Ca me rendait très vulnérable
car les outils féministes et grilles d'analyse qu'on avait participaient à me
gaslight et me culpabiliser.
J'étais un jour à un groupe de parole en mixité choisie transfem sur le sujet
des relations amoureuses et de la sexualité. J'aurais aimé parler de mon
vécu, de violences que je vivais, et partager mes débuts d'analyses. Mais
j'ai pas osé. L'animatrice du groupe de parole était l'amie d'un de mes
abuseurs. Il m'avait assuré qu'elle le soutiendrait contre moi. J'avais cru
remarquer son changement d'attitude quand elle était devenue amie avec
mon abuseur, et j'étais terrifiée qu'elle lui rapporte mes propos car il avait
menacé de me frapper. J’étais même flippée qu'elle m'écoute avec
méfiance. J'ai tenté de parler en bafouillant et je me suis enfuie au milieu
d'une phrase.
Les asymétries de réseau et de capital social sont fréquentes entre meufs
cis / trans afab et meufs trans. Ça fait que des mecs trans et des meufs cis
peuvent répandre leur vision de leur relation et call-out leur partenaire
transféminine par des discussions interpersonnelles et le bouche à oreille,
tandis que nous n'avons souvent pas accès à ce pouvoir social. Des
personnes transféminines victimes de violences ou d'abus sont plus souvent
isolées et doivent faire des call-out publics pour espérer être entendue.
Dans ce cas, on voit souvent des personnes influentes de milieux
féministes tenir de grands discours anti-call-out, alors qu'elleux même
11
soutiennent des call-out et dynamiques d'exclusion moins publiques.
La silenciation des femmes trans et des non-binaires amab dans les milieux
queers et féministes est comparable à celle que vivent les meufs cis dans
des groupes de mecs cis. C'est pourquoi le call-out public est parfois la
seule manière de faire sortir notre vérité, de reprendre du pouvoir et de
retrouver une dignité dans des situations d'exclusion, d’ostracisation et
d'auto-exclusion.
Il existe un mécanisme que j’appelle « référent.e afab » ou « référent.e
safe-itude ». Ca marche avec n’importe quelle personne afab avec qui je
suis amie, mais plus spécialement avec mes amoureux.ses et mes exs. Dans
les milieux féministes, les personnes afab qui me connaissent sont
automatiquement considéré.es comme mes référent.e.s. C’est elleux qui ont
le droit de dire si je suis safe, si je suis réellement une femme, réellement
trans, si je mérite d’être dans un espace féministe, si je me « déconstruis »,
etc. Si quelqu’un.e a un problème avec une meuf trans, iel va voir ses
amie.xs afab ou ses exs pour en discuter, pas la meuf trans. On peut très
bien se faire violer, abuser, frapper, maltraiter, forcer à être en relation à
coup de chantage au suicide par une personne. Si cette personne est afab,
c’est toujours elle/il/iel qui aura le droit de définir notre genre et de
garantir ou non notre « safe-itude ». L’inverse n’existe pas. Jamais
personne ne vient nous demander ce que nous on a vécu dans ces relations.
Jamais on m’a demandé de garantir que l’un.e de mes exs est safe ou non.
Quand l’un de mes ex a été call-out pour des viols par une autre femme
trans, personne ne m’a demandé si moi j’avais vécu la même chose
(spoilers : oui). Jamais on m’a dit « hey, ton ex.e ce serait pas plutôt un
homme cis infilltré pour violer des femmes ? T’as été en relation avec, tu
dois savoir, toi ? » C’est un choix politique : les personnes qui fonctionnent
comme ça choisissent de construire une solidarité afab contre les femmes
trans, en ignorant les violences abusives commises par leur groupe.
*********************
Des outils féministes tels que "croire les victimes", "écouter et valider
les ressentis", "proposer de l'écoute et du soutien", "dire à la victime
que ce n'est pas sa faute" sont rarement appliqués aux personnes
transféminines. Surtout quand on ne ressemble pas à une femme cisgenre.
12
Assez souvent les personnes féministes à qui j'ai parlé des violences
sexuelles que j'ai vécu avec des personnes afab ont dit ou sous-entendu que
c'était ma faute, ma responsabilité, ou que p-ê que mon agressaire s'était
senti mal aussi. Je sentais qu'elles appliquaient un cadre d'analyse cis-
hétéro en faisant comme si j'étais "le mec" dans la relation et comme si les
transmascs étaient « la meuf ». Leur empathie et compassion était activée
d'abord pour la personne afab.
Les autres femmes trans ne sont pas forcément des soutiens. Souvent les
personnes transféminines qui sont dans des milieux féministes ont intégré
les normes cis et transmisogynes. C'était mon cas. J'ai découvert le
cisféminisme matérialiste en croyant être un mec cis, donc c'était
extrêmement important pour moi de "reconnaître mes privilèges",
"reconnaître que je suis dominant", "écouter les personnes que j'opprime".
Dans cette idéologie sexiste ça veut dire écouter spécifiquement les
personnes afab et ne jamais les contredire. Et ça veut dire que si une
personne afab se sent mal avec moi, c’est forcément ma faute et je dois
comprendre ce que j’ai fait de mal.
Même après avoir conscientisé ma transitude et en étant out je suis restée
marquée par cette idéologie. Par exemple quand j'étais dans un groupe je
comptais le nombre de personnes afab et de personnes amab, comme si ça
révélait une dynamique de pouvoir genrée... Je plaçais les personnes trans
amab dans le même panier que les mecs cis, sans comprendre que notre
position est toute différente. Je gardais une méfiance envers les personnes
trans amab et je les surveillais (me surveillais) avec un regard
transmisogyne, en analysant leurs (mes) comportements comme s'ils
étaient liés à une "socialisation masculine", à un "privilège masculin". Plus
d'une fois j'ai clashé une personne transféminine qui parlait fort ou avait
l'air sûre d'elle face à une personne afab. Elles ne faisaient absolument rien
d'oppressif, c'est moi qui imaginais ça et les rappelais à l'ordre : sois moins
affirmative, parle plus doucement, écoute plus, bref, soumets-toi mieux que
ça ! Je croyais que c'était mon rôle de corriger les personnes transféminines
qui n'avaient "pas bien déconstruit leur privilège masculin". Depuis que j'ai
conscientisé et arrêté ce processus, je remarque souvent d'autres personnes
prendre ce rôle de "police transfem", surtout pendant les premières années
après leur coming-out. La plupart finissent par arrêter, après avoir fait,
13
comme moi, bien des dégâts. Malheureusement, certaines restent coincées
là-dedans et passent des années à servir de cautions transfem dans des
groupes plus ou moins transmisogynes, ou à harceler des non-binaires.
Pour comprendre comment on en arrive là, faut expliquer à quel point c'est
violent d'être dans un milieu féministe en tant que personne transféminine.
Pour beaucoup, on arrive en pensant être un mec cis, on s'auto-gaslight en
se gavant de brochures qui parlent d'expériences similaires aux nôtres, tout
en se disant qu'on n’est pas concernées. Quand on arrive à exprimer pour
les premières fois qu'on se sent féminine, on se prend souvent des
remarques comme "toi t'es un mec cis qui s'approprie la féminité", "regarde
tes comportements, c'est évident que t'es un mec cis", "tu dis ça pour qu'on
puisse pas te critiquer". Les femmes cis ou les trans afab qui nous
balancent ça à la gueule sont généralement nos compagnon.nes de lutte,
nos ami.e.x les plus proches, voire nos amoureux.ses. Les personnes en qui
on a le plus confiance, celles qu'on aime, qu'on écoute, qu'on a l'habitude
de soutenir face à leur oppression. Celles qui nous ont transmis tant de
choses. Et quand on leur parle de nous, quand on dit quelque chose de vrai
et d'authentique, parfois pour la première fois de nos vies, on se prend un
mur défensif dans la face. Quand je dis pour la première fois que je suis
féminine, c'est le moment où les gens me font sentir que je suis une
menace. Que je suis dangereuse. Que je suis LE PATRIARCAT. Tout cet
imaginaire est mobilisé contre nous : les personnes transféminines sont des
violeurs infiltrés, des manipulateurs au désir de toute-puissance, des
hommes anti-féministes qui ne reconnaissent pas leur privilège. J'ai passé
des mois et des mois à m'excuser et à rassurer mon entourage : "mon
pronom c'est elle. mais bon ça veut pas dire que tu peux pas me critiquer,
hein, si je fais de la merde t'as le droit de me faire des reproches". La
condition pour être à moitié reconnue comme fille, c'était de fournir sans
cesse des démonstrations de soumission ; c'était faire un travail monstrueux
de soin invisible et d'adaptation émotionnelle. C'était soutenir
systématiquement la parole des personnes afab. C'était soutenir des
personnes afab qui faisaient de la merde contre leurs victimes. C'était
cracher gratuitement sur des mecs cis pour m'en démarquer, pour prouver
que j'étais du bon côté. C'était accepter des reproches totalement abusifs
qui m'étaient fait, des attaques sexistes, des mensonges purs et simples.
C'était prouver sans arrêt que "je me remets en question".
14
Une copine me parlait de l'association de ces deux phrases, sans cesse
répétées dans notre lieu de vie : "les personnes amab sont construites
comme mec" et "la déconstruction, c'est un travail qui ne finit jamais…"
C’est ça notre condition ? Une peine de masculinité à perpétuité ? La
féminité seulement sous conditionnelle ? Et tout notre entourage comme
surveillant pour apprécier nos efforts de réinsertion ? Sorry, je préfère
brûler la taule.
*********************
La culture du viol détermine :
- ce qui est considéré ou non comme une agression sexuelle ;
- qui peut être considéré ou non comme une victime ;
- qui peut être considéré ou non comme agressaire ;
- et quelles réactions sont appropriées pour ces actes et personnes.
Tous les systèmes d'oppression jouent là-dedans. Par exemple le racisme :
une personne blanche est plus souvent considérée comme victime, et moins
souvent considérée comme agressaire qu'une personne racisée. Cette
dernière sera moins souvent considérée comme victime et plus souvent
considérée comme agressaire. Un même acte peut ou non être désigné
comme agression sexuelle selon la position des personnes.
De même la transmisogynie : dans le patriarcat, une personne
transféminine est vue comme une prédatrice. Dans les milieux
cisféministes c'est pareil : le mythe du "violeur qui prétend être une
femme" agit bien au-delà des groupes terf, à un niveau inconscient ou
explicite. On le sent presque toujours, et à l’occasion on le voit surgir et
être étalé tel quel.
Dans le patriarcat les femmes cisgenres et personnes afab qui leur
ressemblent sont vues comme de faibles victimes, et l'idée qu'elles
pourraient agresser sexuellement un homme (ou une personne
transféminine) est une blague. Cette idée patriarcale est reprise telle quelle
dans l'imaginaire féministe. Personne ne croit qu'une femme cis est capable
de violences, et encore moins de violences sexuelles. Quand ces violences
ont lieu elles sont souvent minimisées et excusées.
15
La culture du viol affecte la manière de voir les corps. Les codes
patriarcaux sont repris tels quels dans le cisféminisme.
- le phallus, les testicules et la barbe sont vus comme des attributs
d’agresseur ;
- la vulve est vue comme un attribut de victime.
Le phallus et les testicules sont utilisés comme des symboles du viol et les
mutiler comme un symbole féministe. Les représentations de vulve et de
clito sont omniprésentes, hyper-valorisées et sont vues comme non-
menaçantes, inoffensives.
Comme si les agressions étaient commises par des parties génitales et non
par des individus.
J'ai souvent entendu des meufs cis dire "j'ai été traumatisée par les
pénis/par les corps amab/par les barbes" pour interdire aux personnes
transféminines d'être dans des espaces en mixité choisie, ou d’y être nue,
ou avec des vêtements moulants. Alors que ces femmes ont généralement
été traumatisées par des hommes cisgenres, et pas du tout par des
personnes transféminines. Qu'est-ce qu'elles diraient si je disais aux meufs
cis de partir parce que moi j'ai été traumatisée par des personnes à vulves et
que les clitos omniprésents me foutent de la dysphorie ? Mais je fais pas ça
: je gère mes déclencheurs traumatiques et ma dysphorie comme je peux.
Un jour je me rends compte que lorsqu'une amie me dit que quelqu'un l'a
forcée à faire une pénétration j'imagine spontanément que c'est elle qui a
été pénétrée. J'imaginais pas vraiment que la personne pénétrante puisse
être la victime, surtout si c'est un rapport pénis - vagin. Pourtant ça a été
mon cas.
J’ai appris depuis le mot circlusion et l’expression viol par circlusion (par
exemple dansWhy couldn’t you be my Dumbledore sur l’insta
@oestrogenese).
En fait c'est un stéréotype patriarcal qui est repris tel quel dans le
cisféminisme. Pénis = violeur, vulve = victime. Le phallus est présenté
comme objet de puissance et de domination. C'est essentialiste. La réalité
c'est que des personnes à pénis vivent des agressions sexuelles, y compris
sur leurs parties génitales. La réalité c'est que des personnes à vulve
commettent des agressions sexuelles, y compris avec leurs parties
génitales.
Les statistiques nous informent sur des tendances, sur des rapports de
16
pouvoir, sur des généralités. Arrêtons de prétendre qu'il s'agit de réalités
essentielles. Et aussi : les statistiques existantes sur les agressions sexuelles
concernent les personnes cisgenres. On a peu de statistiques sur les vécus
trans de violences sexuelles. Arrêtons de projeter des biais cis-centrés et
cis-hétéronormés sur des corps-identité-individus qui n'entrent pas dans ces
cases. On a besoin de comprendre nos propres réalités.
Dans le « Self Help Guide to Healing and Understanding » du Transgender
Sexual Violence Project, un quart des personnes trans qui ont subi des
violences sexuelles dans leur vie rapportent avoir été agressées
sexuellement au moins une fois par une femme cisgenre. Et un cinquième
des agressions sexuelles rapportées par des trans ont été commises par une
agresseuse cisgenre. Les cisféministes diront « Ah ! V ous voyez, c’est
moins que les hommes cis :D ». Moi je me dis que ça fait des milliers de
viols et on prétend que ça n’existe pas. Plusieurs des témoignages
rapportent que c’est encore plus dur de faire reconnaître qu’on a été
agressée par une femme que par un homme. De nombreuses victimes de
femmes cisgenres n’en parlent jamais à personne.
------------------------------------------------------------------------------------------
Un soir je demande à une amie cis-hétéro qui est photographe si elle
voudrait faire des photos érotiques de moi. Elle m’avait agressée un an
avant mais on avait repris une relation amicale avec parfois un peu de
séduction. Je voulais faire des photos pour mettre en scène la féminité de
mon corps, pour me sentir mieux et diminuer ma dysphorie. Elle est
enthousiaste, mais très vite elle dévie le sujet et me propose de faire des
photos érotiques / porno ensemble, elle me parle d’un shoot qu’elle a fait
avec un mec cis-het. J’ai l’impression qu’elle veut poser avec moi comme
« mec ». Elle capte rien aux enjeux. Puis elle me dit qu’elle aimerait aussi
me photographier pour la couverture du zine d’une de ses amies. C’est une
brochure sur une relation abusive avec un homme cis-hétéro agresseur. Ma
pote veut que je pose pour le représenter, elle me dit « il a un corps un peu
comme le tien, masculin mais mince, efféminé ». 
17
Avant mon coming-out et dans les années qui ont suivi j'ai intégré des
théories TERF comme le mythe de la "socialisation masculine" des
femmes trans. Selon ce mythe toutes les personnes assignées garçon ont
été socialisées "comme des hommes" (sous-entendu : cisgenres). Donc les
personnes trans/non-binaires assignées garçon auraient les privilèges et le
vécu des hommes cisgenres... LOL ! La version terf-subtile c'est qu'on
aurait des privilèges et le vécu de mecs cis jusqu'à "La Transition".
Je vais pas argumenter ici mais je conseille ces textes qui permettent de
comprendre un peu mieux les concepts de socialisation et d'assignation :
- Tu crois toujours au privilège masculin des femmes trans ? de Kai Cheng
Thom ;
- J'ai été socialisé comme non-binaire et L'enbyphobie spécifique aux
personnes amab, de La Vie en Queer ;
- Socialization arguments are transmisogyny de Ashley Allan.
Par exemple je croyais que le fait que je puisse dire "non" à un acte sexuel
c'était une expression de mon "privilège masculin". Donc des fois, quand
quelqu'un.e me touchait ou me baisait d'une manière qui me plaisait pas et
que j'avais envie de dire stop, je le disais pas. Je me disais "si je peux dire
non c'est parce que je suis privilégiée, je dois déconstruire mon privilège
masculin !!!". Et voilà, merci les brochures féministes.
En lisant ça vous vous dites peut-être que je suis exceptionnellement conne
et que c'est ma faute ? Je me suis dit ça aussi, vraiment, mais quand j'ai
commencé à en parler à d'autres personnes transfem ou non-binaires
amab... bah j'ai découvert qu'on est nombreux.ses à avoir vécu ça.
Même quand c'est devenu clair en théorie, le fait de dire "non" ou "stop"
me faisait de la dysphorie de genre........ parce qu'on m'a tellement fait
sentir que si j'étais une vraie femme je dirais pas non. Je parle pas de cis-
hetero-land, hein ! J'ai appris à ressentir ça dans les milieux féministes
"trans-inclusifs".
*********************
Plusieurs de mes partenaires sexuels queers et féministes ont renforcé
l'idée que je devais pas dire non.
Un mec trans m'a dit que ça le blessait quand je disais stop après qu'on ait
commencé un acte sexuel. Après ça j’ai eu peur de dire non. Il n’a pas
18
proposé d’outils de consentement dans notre relation. Quand j’ai demandé
qu’on fasse des debriefings pour se dire si des choses nous avaient pas plut
il a refusé.
********************
Un autre (je l’appelle ici Axel, ce n’est PAS son nom ) m'a amené à croire
que lui proposer de dormir ensemble sans faire de sexe c'était
manipulateur. Il m’a dit que ça le mettait mal si je ne voulais pas faire de
sexe. J'avais l'impression que je devais toujours faire du sexe quand on
était ensemble et que si je faisais pas ça j'étais en train de le manipuler et
lui faire du mal. Des fois j'essayais de me convaincre que j'avais envie du
sexe avec lui, ou j'épongeais ses envies et je me forçais. Dans ces moments
ça m'arrivait de pas comprendre ce qui se passait pour moi et je changeais
d'avis de manière répétée et ultra-rapide. Axel aurait juste pu me dire "si
t'es pas sûre c'est non" ou "t'as le droit de dire non". Il aurait pu me dire
n’importe quoi. Mais il n’a jamais fait aucun travail de consentement avec
moi, au contraire. Parce qu’il se sentait mal quand je voulais pas baiser. En
même temps, il se posait comme spécialiste du consentement dans plein de
discussions. Il a aussi mis en place des dynamiques ou actes sans
consentement, sans debrief, sans aftercare. Il m’a mis en compétition avec
son autre amoureuse trans.
Je me sentais constamment forcée de faire du sexe pour prendre soin de lui
et ne pas être accusée de manipulation. J'ai commencé à avoir des réactions
traumatiques vraiment évidentes : par exemple, je me roulais en boule dans
son lit en chuchotant "je veux plus jamais faire de sexe, je veux plus jamais
faire de sexe de toute ma vie...". Il ne m'a jamais posé de question ou
essayé de comprendre. J'ai appris à dissocier de mes réactions de détresse
pour faire semblant d'avoir envie et le rassurer, mais elles revenaient tout le
temps. Un instant je ressentais du pur dégoût pour mon corps, son corps,
nos contacts ; la seconde d'après je me forçais à dissocier en me
concentrant sur lui et son plaisir. Axel m’a quitté en me ghostant, puis il
m'a accusée de l’avoir ghosté… et surtout il m’a accusée de manipulation
parce que je faisais ces allers-retours entre faire du sexe et dire que je ne
voulais plus. J'étais sidérée. Je croyais qu'être en désaccord avec lui serait
"nier le ressenti d'une victime" donc je me suis forcée à ignorer mes
sensations et mes traumas en me concentrant sur ses reproches. Je
19
n’arrivais pas à répondre quoi que ce soit, mon cerveau était paralysé, je
lisais et relisais son mail pour « comprendre », c’est à dire m’auto-
persuader. 
Six mois plus tard on s’est revu.e.s et on a recommencé à relationner
ensemble. Il n’a jamais créé d’espace pour que je parle de ce que j’avais
vécu avec lui. Il m’a activement fait taire à chaque fois que j’ai essayé d’en
parler. Je croyais que toute hésitation de ma part sur notre relation était de
la manipulation et lui ferait du mal. Alors je me posais pas de question, je
performais l’envie et le désir de relationner avec lui, parce que j’étais
terrifiée et que je culpabilisais. Je voulais simplement qu’il m’accepte.
J’essayais de m’adapter par avance à ce qu’il voudrait, de devancer ses
envies, d’être totalement stable dans mon « désir ». Parfois quand on
s’embrassait une part de moi se réveillait et je me disais « mais… j’ai pas
du tout envie de ça ! » J’écrasais immédiatement cette pensée en me
concentrant sur ses lèvres, sur ses émotions, sur ma performance. J’étais
terrifiée qu’il se rende compte de mes doutes. Une fois, il m’a dit que
j’avais le droit de mettre fin à notre relation, en ajoutant immédiatement
que « ce serait compliqué » si je faisais ça. Pendant quelques secondes
c’était clair, évident : oui, je veux arrêter cette relation avec lui ! Mais
immédiatement sa phrase a résonné : « compliqué » ça voudrait dire
séparation d’espaces, mails culpabilisants, cris, insultes, violences
physiques, exclusion. On évoluait tous deux dans un milieu féministe et
TPG transmisogyne, où Axel avait une bien meilleure place que moi. Je
n’avais personne à qui parler. J’ai immédiatement écrasé mon envie de le
quitter. J’étais terrifiée par l’idée de le blesser, et par lui, et par tout ce
milieu qui me voyait comme un quasi-mec-cis-hetero (lui était dans le
placard). Je savais qu’au moindre signe de problème entre nous le milieu
féministe me désignerait comme coupable. C’était une épée de Damoclès
suspendue en permanence au-dessus de ma tête.
Ces relations ont ravagé ma capacité d’identifier mes envies, mes désirs et
mes limites. Elles ont détruit ma sexualité pour des années, ainsi que ma
capacité à me faire confiance ou à faire confiance à d’autres. Elle ont
distordu ma compréhension de ce que j’ai ou non le droit de faire.
Par exemple, deux ans plus tard une personne m'a proposé de dormir
ensemble en posant comme condition qu'on ferait pas de sexe. J'ai trouvé
20
ça génial et totalement incroyable qu'iel propose ça, car j’en avais envie
mais je n'aurais jamais osé le faire. Iel m'a demandé pourquoi, j'ai répondu
"je sais pas, j'ai l'impression de pas avoir le droit". Il a fallu encore un an
pour que je retrouve mes souvenirs et comprenne pourquoi je n'avais pas le
droit de dormir avec quelqu’un tout en refusant de faire du sexe. Des
années plus tard c’est toujours très difficile pour moi de dormir avec
quelqu'un sans angoisser.
Ça a été difficile de me dire victime de violences sexuelles car j’ai été
conditionnée à désirer ces violences et à les trouver normales, voire à
prendre « l’initiative » pour ne pas faire du mal à l’autre. Ça a modifié la
personne que je suis à un niveau tellement profond, tellement intime. Je
fais rarement du sexe mais quand j’en fais ça arrive souvent que des
mécanismes de cette époque se déclenchent. Des parts de moi font
semblant d’être intéressées, proposent des actes sexuels dont je n’ai pas du
tout envie. Je performe. Je me sens dépossédée, dépouillée, arrachée à moi-
même. Mes pensées ne m’appartiennent pas. J’ai souvent envie que mes
partenaires me tuent.
Au moment de ma première relation avec Axel, je venais tout juste de
comprendre que j’étais une fille trans. Même si j’utilisais un prénom
féminins depuis un an, et le pronom elle depuis 6 mois, je croyais
auparavant que j’étais « un mec cis qui fait des expériences » (mdr). Je
n’étais jamais allée dans des espaces queers ou féministes. Pendant notre
deuxième relation, il était investi dans la plupart des espaces féministes et
meufs-gouines-trans de la ville. C’était la première fois que j’osais aller
dans des espaces en mixité choisie. Il m’a autorisé à aller dans les mêmes
que lui, mais en exigeant que je vienne le voir et que je passe un moment
avec lui à chaque fois qu’on était dans le même espace, car il avait peur de
se sentir en insécurité si on se voyait sans se parler. Je me sentais
extrêmement mal, notamment parce que y avait beaucoup de
transmisogynie dans ces espaces, et je m’y sentais en danger. Quand j’étais
angoissée et que je voulais fuir un évènement, je devais attendre qu’il soit
libre pour capter son attention et satisfaire sa demande. Ça me créait
énormément de dysphorie car je savais que dans cet espace je serais vue
comme un mec cis-hétéro toxique (il était dans le placard à cette époque). 
Pendant notre première relation, il avait une autre meuf trans (qu’il
désignait comme un mec cis-hétéro) et des partenaires sexuels occasionnels
21
fréquents. Ni sa copine ni moi n’avions d’autres relations ou partenaires. Il
dépassait fréquemment les limites de son contrat relationnel avec elle. Et
pourtant, c’est lui qui faisait des crises de jalousie violentes, l’empêchait de
se rapprocher d’autres gens, m’accusait d’avoir une manière de relationner
« trop radicale » et validiste. Moi, j’étais sa relation secondaire. Je n’avais
aucune limite relationnelle par rapport à la non-exclusivité, notamment
parce que j’étais convaincue qu’au fond j’étais un mec cis et donc que ce
serait pas ok d’avoir des limites. Je passais parfois du temps avec lui et sa
copine, en public ou chez elleux et il faisait des câlins avec elle ou
l’embrassait devant moi. Ça n’a jamais été un sujet.
Il m’a vu une fois faire un câlin à unx amix dont j’étais amoureuse, dans
une foule pendant un concert : il a fait une crise de jalousie et a dit qu’il
allait mettre fin à sa relation avec moi. J’étais terrifiée alors j’ai abandonné
mes amiex pour prendre soin de lui.
Quelques jours plus tard, il m’a parlé d’une grosse soirée queer. J’étais
contente car c’était ma première occasion d’aller dans un espace queer. Je
lui ai dit que j’y irai avec mes amiex. Mais en fait, il m’en parlait pour me
dire de ne pas y aller, car il y irait avec une meuf cis avec qui il avait eu un
date. Je ne comprenais pas car c’était dans un grand lieu, avec beaucoup de
gens et je ne comptais pas y aller avec lui. Mais il a insisté, en disant que si
je venais à cette soirée il ne pourrait pas s’empêcher de passer du temps
avec moi (sans se demander si moi j’en aurais envie) et qu’il ne voulait pas
demander à la fille si elle serait ok avec ma présence car c’était « trop tôt »
dans leur rencontre. Contraste énorme entre sa manière de traiter ses
partenaires transféminines et cisféminines : quand on s’est rencontré, il
avait voulu me pécho limite devant sa copine trans ; il péchotait des gens
devant elle, alors que c’était contraire à leurs accords. On a fini par se
fâcher parce que je trouvais pas ça ok de m’exclure d’une soirée queer,
alors que j’avais jamais eu accès à ce genre d’espace et lui si, parce qu’il
était en date avec une fille à qui ça ne poserait peut-être aucun problème, et
en usant comme prétexte sa soi-disante incapacité à se retenir de venir me
voir…
Finalement, je n’y suis pas allée. Dans la soirée, alors que je venais de me
coucher tôt, il m’a téléphoné... pour m’engueuler d’avoir argumenté. Il se
coupait au milieu de ses phrases pour crier sur des étudiants qui chantaient
des trucs homophobes. J’étais inquiète car il répétait « je vais y aller, je
vais les taper, je vais les taper », j’avais l’impression qu’il était en danger
22
alors j’ai proposé de venir. Il a dit oui. J’ai foncé à vélo, en panique, mais à
l’arrivée… il discutait tranquille avec ses potes aux abords du lieu de la
soirée. J’étais gênée et je voulais rentrer dormir, mais il a quitté ses potes
(et la fille en question) pour me faire des reproches en face à face, sans
même demander si je voulais discuter. À des moments il voulait encore
aller taper des homophobes, et je l’ai retenu (ils étaient 30). J’étais hyper
confuse et je comprenais pas quoi faire face à ses reproches, il me
retournait le cerveau et je me sentais coupable sans comprendre pourquoi.
A un moment des gens sont venus nous emmerder, on s’est embrouillé
avec, il a roulé au sol en tapant une personne pas vraiment impliquée, puis
je me suis battue avec le relou. Ça s’est mal passé. Après coup, Axel était
en colère contre moi. J’ai ignoré ce qui avait mené à cette situation et je me
suis accusée de ce qu’il me reprochait. Je voulais seulement diminuer sa
colère. Il m’a ramené dans un appart dont il avait les clés et on a fait des
câlins et du sexe. J’en avais pas du tout envie. Plus tard, je lui ai dit qu’on
aurait peut-être pas du faire du sexe ce soir là. Il n’a pas proposé d’en
parler. Dans les semaines qui ont suivi, j’étais complètement dévorée par la
culpabilité, sans comprendre pourquoi. Je me retournais le cerveau, je lisais
des articles sur la culpabilité, je me disais que c’était un signe que je me
remettais pas en question (sur quoi ?). J’ai tout fait pour avoir un souvenir
de cette soirée dans laquelle je suis fautive et lui gentil et innocent.
Après notre première relation, dans le mail où il m’accusait de
manipulation, il a écrit que le problème de ce soir là, c’est pas qu’on ait fait
du sexe mais que je lui avais téléphoné et que je l’avais dérangé dans sa
soirée au lieu de le laisser tranquille avec la fille. Alors que c’est lui qui
m’a téléphoné, qui m’a fait venir, et qui m’a engueulé au lieu de rentrer
avec elle…
J’ai essayé de me convaincre que c’était vrai, mais c’est l’un des rares
mensonges trop évident. Alors, je lui ai dit que mon souvenir était
différent. Il n’a jamais répondu. J’ai essayé deux fois de lui reparler de ça
dans l’année qui a suivi, mais il n’a jamais admis que c’était faux. Une fois
il m’a dit « je me suis déjà remis en question là où je le devais » (sur quoi ?
mystère). Une autre fois il m’a dit « de toute manière c’est à cause de toi,
j’aurais jamais fait ce que j’ai fait ce soir avec quelqu’un d’autre » (faux : il
a agressé physiquement des gens en plusieurs occasions, tout comme il a
injustement culpabilisé et harcelé d’autres partenaires).
23
Quand notre deuxième relation a commencé, j’avais un autre amoureux.
Axel m’a dit qu’il ne voulait pas en entendre parler. Aujourd’hui je
n’aurais pas ce type de relation car je trouve que ça crée des situations
toxiques, mais à l’époque je n’avais jamais connu ça. Un matin, Axel avait
rendez-vous avec mon autre amoureux, dans le lieu où je vivais, et comme
ce dernier ne s’était pas réveillé, Axel est venu le chercher… dans ma
chambre. L’une de mes colocs l’accompagnait, donc il aurait très bien pu
rester dans le salon, mais il est venu nous voir dans mon lit. Il s’est mis
hyper en colère et m’a accusée d’avoir fait exprès de l’exposer à ça pour
lui faire du mal. Aujourd’hui, je considère ça comme une violation de mon
intimité. Il n’aurait jamais du se permettre de jeter un œil dans ma
chambre… d’autant plus s’il ne voulait pas me voir dormir avec
quelqu’un ! Mais sur le moment, il était tellement en colère et j’étais
tellement étonnée qu’il me reproche d’avoir fait exprès que j’étais sans
voix. Il a mis fin à notre deuxième relation ce soir là et m’a dit qu’il ne
voulait plus qu’on ait de contacts.
J’avais très envie de respecter ça… parce que je ne voulais plus avoir
affaire à lui. Mais dès le lendemain on s’est croisé.es dans un concert et il
s’est planté devant moi, en me fixant jusqu’à ce que je lui demande s’il
voulait parler (il m’a ensuite parlé pendant des heures). C’est devenu un
schéma : à chaque fois qu’on se croisait par hasard, il me fixait du regard
en souriant jusqu’à ce que je vienne lui dire bonjour. Et à chaque fois, il
lançait une discussion enjouée avec moi. Je ne voulais pas de ces
discussions, mais je pensais que c’était toujours mon rôle de me conformer
à ses envies et attentes, dans le cadre d’une « post-relation ». Après coup, il
réagissait avec colère, comme si ces moments étaient ma faute, comme si
c’était moi qui voulait absolument lui parler, comme si je dépassais sa
limite. Je me suis jamais sentie légitime de lui dire que je voulais pas qu’il
me contacte ou me fixe du regard.
De toute manière, je n’avais pas le droit de le contacter pour poser des
limites ou demandes. Il était le seul à avoir ce droit. Un jour, j’ai demandé
à un ami commun de lui dire que je serais à un endroit, parce que j’avais
peur qu’on y soit en même temps. Je ne voulais surtout pas le croiser. Axel
a répondu en me contactant directement et en m’incendiant, en disant des
choses comme « tu fais de la manipulation, tu cherches des moyens
sournois de reprendre contact avec moi, ne fais plus jamais ça, quand est-
24
ce que tu vas respecter mes limites ? ». Pendant un an, j’avais deux visions
conflictuelles de la réalité. D’un côté, je ne voulais pas le voir et j’avais
peur de le croiser ; de l’autre côté, la réalité parallèle qu’il inventait, dans
laquelle j’étais une personne horrible qui le poursuivait sans cesse et
dépassait ses limites. Je continuais à vouloir croire à sa réalité parce que je
le voyais, lui, comme la victime vulnérable. Et que je n’avais pas le choix.
Pendant ou après la plupart de mes relations amoureuses, j'ai dit à mes ex
que si ils/elle voulaient un jour reparler de notre relation, je serais
disponible. J'ai toujours eu en tête que je pouvais avoir commis des
violences sans m'en rendre compte et que c'était utile de donner aux autres
la possibilité de le penser et d'en parler. A chaque fois que Axel a voulu me
parler, j’ai accepté. Mais lui a toujours refusé d’écouter quand j'essayais de
parler de ce que j'avais vécu avec lui, pendant nos relations, entre, ou
après. Il me contactait quand il voulait pour me faire des reproches ou
demandes mais il m'interdisait de le contacter.
Quand on s’est revu.es après notre première relation, j'ai essayé de parler
des violences sexuelles qu'il m'a infligé. Il m'a coupé la parole au bout
d'une demie-phrase hésitante : "non mais je sais ça, je m'en suis déjà rendu
compte", d'un air énervé. Je me suis tue, enfermée dans la honte et la
confusion. Je commençais seulement à conscientiser ce que j'avais vécu, et
son refus d'écoute a stoppé mes réflexions. Puisqu’il savait déjà, je n’avais
pas besoin de savoir.
La deuxième fois que j'ai essayé d’en parler, il m'a coupé la parole au bout
d'une demie-phrase et m'a dit "non mais ça c'est pas un problème, le
problème c'est que TOI tu as dépassé mes limites". Puis il m'a parlé d'un
moment où je lui ai proposé de faire du sexe, alors qu’il m’avait demandé
de ne pas faire ça. J'ai fait de la reconnaissance là-dessus. Il ne m'a pas
reproposé de parler du sujet de base. Il m’a fait taire en me reprochant une
agression, à un moment où j’essayais de lui parler des mécanismes de
sexualité forcée qu’il avait installé.
Quand je lui ai reparlé de l’histoire de la soirée queer : il a immédiatement
dit "je me suis déjà remis en question là où je le devais" et... il ne m'en a
rien dit, il n'a pas proposé de parler de ce que moi j'avais vécu ou de mes
émotions, il n'a pas fait de reconnaissance sur quoi que ce soit. Encore
aujourd’hui je ne sais pas sur quoi il s’est supposément remis en question.
25
Je crois qu’il ne l’a pas fait du tout.
La deuxième fois que j'ai tenté de lui parler de ça, il a rejeté la faute sur
moi en disant qu’il n’aurait jamais fait ça avec quelqu’un d’autre que moi.
La seule fois où j'ai vaguement mentionné les conséquences de la sexualité
forcée avec lui, il s'est senti coupable. Il est donc venu chez moi dans la
nuit pour me hurler dessus. Après ça, il a soupiré en disant "on n'en finira
jamais de débriefer de cette relation…"
De mon point de vue : on n'a pas commencé.
Pendant et après ces deux relations, j'étais dans le déni. Mon sentiment
d'illégitimité, l'absence totale de ressources sur le consentement et les
violences sexuelles/relationnelles vécues par les meufs trans, les refus
d'écoute de mon ex, sa manière d'exprimer sa colère, les mécanismes de
gaslight et de guilt-trip qu'il a mis en place, les renversements de situation,
le monopole du droit à la compassion qu'il a installé, tout ça m'avait
enfoncé dans une perception binaire et essentialisante de notre relation. Il
était La Victime Innocente, j'étais L'Abuseur, Le Manipulateur et
L'Agresseur. Je croyais profondément être un monstre qui lui avait fait du
mal tout au long de nos relations.
A chaque fois que je pensais à mes propres sentiments, mes propres
émotions, mes propres traumas, ma propre perception de la réalité, je me
rappelais à l'ordre : "non ça c'est du déni, c'est du déni, j'ai pas subi de
violence, faut que j'arrête d'être dans le déni et que je reconnaisse
entièrement ce que j'ai fait !"
Ça ne vient pas de nul part : c'est des mécanismes qu’il a mis en place, et
pas qu’avec moi. Entre nos deux relations, il avait entamé une campagne
de harcèlement et d'exclusion contre la première meuf trans avec qui il a
relationné (j’étais la deuxième). Déjà quand les deux étaient ensemble,
Axel refusait de reconnaître son genre. Il l’avait outée sans son
consentement (ce qui est grave) dans le but de la délégitimer (ce qui est
bien pire). Il m’a par exemple dit « il prétend être non-binaire, mais c’est
évident que c’est faux, suffit de regarder son comportement pour voir que
c’est un mec cis-hétéro ! » Quand il m’a dit ça j’étais dans les premiers
mois après mon coming-out et je me sentais moi-même comme un
imposteur, alors je ne l’ai pas contredit. Au contraire, j’ai participé à nier le
genre de sa partenaire.
26
Après la fin de leur relation il m'a fait lire un mail dans lequel elle
reconnaissait des actes qu'il lui reprochait, et elle se rendait disponible pour
un processus autour de ça. Elle lui demandait aussi de reconnaître les
violences sexuelles, violences psychologiques et dépassements de limites
qu'il avait lui-même commis sur elle. Axel m'a immédiatement présenté
cette demande comme "de la manipulation", « une tentative de retourner la
situation". J'ai exprimé des doutes, mais il a réagi si violemment que j'ai
adhéré à sa version et je l’ai soutenu par la suite. Il disait « c’est évident
que c’est un mec cis-hétéro qui essaie de retourner la situation ! » Il
hiérarchisait leurs actes respectifs pour minimiser les violences qu'il avait
commises et éviter de les reconnaître, ou il les passait carrément sous le
tapis.
Par un tour de magie dont les milieux sectaires et profondément
idéologisés ont le secret, c'est elle qui a été considérée comme "l'agresseur
qui ne fait pas de reconnaissance", "le mec cis-hetero dans le déni" à qui il
faut "faire de la pédagogie", tandis que le mec trans qui refusait de faire de
la reconnaissance a été considéré comme "la victime" innocente qui a
besoin de soutien. Le fait qu'elle parle des violences qu'elle a subi, et
qu'elle demande que toutes les violences de leur relation soient entendues
et reconnues était EN SOI considéré comme "du déni" et "de la
manipulation". Il avait confiance qu'il pourrait l'exclure facilement : "ça va
être facile, c'est un mec cis-hétéro, personne va se faire avoir par ses trucs".
Et c'est ce qui s'est passé : il a facilement rassemblé un groupe pour le
soutenir dans les processus d'exclusion et de "pédagogie" (dans ce cas :
harcèlement) et il a refusé de faire une médiation ou de la reconnaissance
sur quoi que ce soit (tout en prétendant parfois que son groupe de soutien
perso était un groupe de médiation…). Les membres ont été soigneusement
sélectionnés par lui (« c’est des personnes carré politiquement, qui vont pas
se faire avoir ») et il a dirigé le processus et contrôlé le travail de ce
groupe. Différents lieux collectifs et groupes militants ont donc exclu sa
victime et refusé d’écouter cette dernière pendant des années. Le discours
de beaucoup de gens était « il y a déjà un groupe qui s’occupe de cette
situation, discutez avec ce groupe ».
Des principes comme « écouter la victime », « donner du pouvoir à la
victime », « l’autonomie des survivant.e.s » ont facilement servi à cet
agresseur dans le déni pour contrôler le récit de sa relation, contrôler son
image et exclure son ex transféminine et non-binaire pendant des années,
27
en plaquant un schéma cis-hétéro-normatif sur une relation entre queers
dans laquelle il y avait eu des violences des deux côtés (mais de la
reconnaissance seulement par la meuf trans, tandis que le mec trans
poursuivait les violences par le harcèlement et le déni).
Toute personne qui a été témoin de cette histoire et qui enlève ses œillères
cis-hétéro centrées deux minutes a assez d’informations pour savoir que
c’est la vérité. Et le fait que cette meuf trans ait fait de la merde dans
d’autres situations n'annule pas les violences qu'elle a vécu dans celle-ci.
Chaque personne qui a participé à l’exclure et qui a soutenu son harceleur-
abuseur devrait faire de la reconnaissance et s'engager dans un processus
de réparation (si elle le souhaite). Elle a subi pendant des années une
campagne de harcèlement majeure, transmisogyne, et pro-viol. Elle mérite
de la reconnaissance. Et au-delà d’elle, c’est aussi important car ce
processus abusif a eu des impacts sur d’autres personnes.
Les abus commis par Axel et ses soutiens illustrent un mécanisme ignoré
quand on parle d’oppressions. Souvent, on considère qu’un individu est ou
n’est pas transphobe, ou sexiste, etc, et on ne veut pas croire qu’iel fasse
des trucs qui contredisent ses prises de positions habituelles.
Mais les oppressions ne fonctionnent pas comme ça. Dans les violences
qu’il a mises en place avec ses deux premières femmes trans et relations
queers, on voit que la transmisogynie est utilisée comme une stratégie
relationnelle, et une stratégie de gestion émotionnelle. L’abuseur ne tient
pas forcément des positions transmisogynes en général, il est
transmisogyne dans des situations précises où cela lui donne un avantage
social ou sexuel, un confort émotionnel et un levier contre ses victimes. En
théorie, il avait des positions anti-terf, de respect des femmes trans et des
personnes non-binaires. Quand je l’ai rencontré, il m’a immédiatement
considérée comme une femme trans. Pourtant, en même temps, il accusait
sa première amoureuse trans d’être un homme cis-hétéro. Ça lui donnait
un pouvoir, ça lui permettait de l’agresser et de gérer sa relation sans gérer
ses émotions ou sa santé mentale, sans se remettre en question. C’est
comme ça qu’il a continué pendant des années à utiliser un discours TERF
classique, l’idée du « mec cis-hétéro qui prétend être non-binaire/trans ».
Plus tard ses soutiens ont utilisé la théorie de la « socialisation masculine »
pour continuer à stigmatiser son ancienne partenaire quand c’est devenu
plus difficile pour eux de nier son genre. De nombreux.ses militant.e.s
28
trans et queers ont participé à cette dynamique par solidarité. Ça pose un
énorme problème quand les personnes qui sont les plus visibles et connues
sur un sujet reproduisent cette oppression, car qui va les remettre en
question ? C’était d’ailleurs l’une des stratégies d’Axel : il utilisait une
meuf trans de son groupe de soutien comme caution transfem, comme si sa
présence prouvait que le processus ne pouvait pas être transmisogyne.
J’étais en relation avec Axel pendant la même période, j’ai été témoin et je
n’ai pas réagi. Je ne pouvais même pas penser mon désaccord. J’ai même
participé à accuser de manipulation la victime transféminine, pour des
raisons qui n’avaient aucun rapport. Cette histoire a évidemment influencé
ma propre position dans notre relation, et les suites, en construisant un
cadre de pensée abusif : je ne peux pas avoir commis des violences ET
avoir subi des violences ; si je dis que j’ai subi des violences, c’est que je
me remets pas bien en question, c’est de la manipulation.
Je ne voulais pas nier ce que j'avais fait (ni ce qu’il prétendait que j’avais
fait), ou l'impact sur lui, DONC je devais nier ce que j'avais vécu. Je
m'auto-fliquais en permanence là-dessus. Et je savais quelle serait la peine
si je le faisais pas. Cette opération d'amnésie permanente et de réécriture de
mes souvenirs m'a enfermée dans la culpabilité et a progressivement détruit
ma personnalité.
Peu de temps après la fin de notre deuxième relation, j’ai réalisé que je
vivais de la transmisogynie depuis des mois avec mon autre amoureux,
mais aussi avec Axel. Je lui ai envoyé un mail pour lui reprocher deux
choses, dont rétrospectivement, l’une était vraie et l’autre était seulement à
moitié vraie. Au lieu d’entamer une discussion, sa réponse a été
extrêmement violente et culpabilisante. Ça a déclenché une crise psy
pendant laquelle j’ai cru que j’inventais tous mes problèmes de
transmisogynie parce que j’étais une personne abusive. J’étais convaincue
d’être une nuisance pour mes gentils mecs trans tout parfaits. J’ai essayé de
me pendre pendant une demie-heure. Je suis pas allée jusqu’au bout, et
finalement j’ai demandé de l’aide à l’une de mes colocs. Elle a prévenu
mon ex, alors que je voulais surtout pas qu’il soit au courant, parce que
j’étais terrifiée qu’il se sente coupable. Le lendemain il m’a fait passer un
mot disant des choses comme « tu mérites de vivre ». Ça a créé un truc
super fucked up dans ma tête : j’ai essayé de me suicider à cause de sa
29
violence et en même temps c’est lui qui m’a autorisée à vivre. Pendant
trois ans, j’avais l’impression de lui devoir ma vie. Quand je faisais des
crises suicidaires, c’est à lui que je pensais et à ses mots qui m’autorisaient
à vivre. Même quand ses violences étaient la cause de mes crises ! Il m’a
amené vers la mort ; il m’a rendu la vie. Je lui devais tout ce que j’étais.
J’avais l’impression que personne ne comptait réellement à part lui, qu’il
était le seul à pouvoir me rendre mon humanité. Quand je croisais dans la
rue quelqu’un qui lui ressemblait je trébuchais, je m’arrêtais en tremblant,
paralysée. J’avais des flashbacks. Marcher cinq cent mètres prenait une
demie-heure. Ça a cessé après trois ans. Plus de quatre ans après le début
des violences. Il a fallu que je comprenne ce qu’il m’a fait subir, que je
quitte lentement son emprise psychologique, que je m’écarte affectivement
et géographiquement des milieux où il peut exercer sa violence sur moi.
Que je reconstruise petit à petit la croyance que je ne suis pas un monstre,
avec l’aide de rares proches à qui j’ai osé parler, et qui m’ont crue.
Après notre deuxième relation, j’ai appris qu’il avait commencé à me call-
out, sans que je sache pour quoi. Il a arrêté d'être ami avec un de ses potes
en raison de sa proximité avec moi, alors j'ai culpabilisé pour ça aussi.
Pendant des mois j'ai évité d'aller dans des évènements, des lieux queers,
j'ai évité de rencontrer des gens, de me lancer dans des projets dont j'avais
envie. Des amiex ont mis des distances avec moi sans rien me dire ; je
sentais soudainement la froideur dans leur regard et chaque fois ça
confirmait que c'était mieux pour tout le monde de m'ignorer. J'ai arrêté
d'avoir des relations intimes et de la sexualité. J'avais peur que des gens
deviennent amis avec moi parce que ça serait comme voler quelque chose à
mon ex, comme continuer à "lui faire du mal". Je croyais mériter de
disparaître.
Dans l’un de ses mails il m’a ordonné de parler à mes proches du fait que
j’ai dépassé une limite dans un moment de sexualité. Je n’avais pas de
problème avec ça en soi : c’est important pour moi de parler des moments
de ma vie où j’ai blessé des gens, des moments où j’ai dépassé une limite
ou agressé sexuellement quelqu’un.
Mais son mail essentialisait l’ensemble de nos relations à cet acte ou à un
« tu dépasses mes limites » général. Il ajoutait que si je faisais en sorte que
« ça passe mieux » socialement pour moi, ou « moins bien » pour lui, il
30
viendrait me chercher pour me dégommer, m’exploser le crâne et exercer
des dégâts psychiques sur moi « en mode pokémon ».
Alors c’était impossible de parler des violences sexuelles qu’il m’a infligé
pendant des mois, ou des formes de manipulation et d’abus émotionnels
qu’il a exercé dans nos relations. S’il apprenait que j’en parlais, il
considérerait ça comme de la manipulation et une manière de « renverser la
situation », de me déresponsabiliser. Une manière de me faire passer pour
LA victime. Je ne pouvais pas parler à mes amiexs de ce que j’avais vécu.
Je n’osais même pas l’admettre pour moi-même. Je ne pouvais pas me
poser de questions ou exprimer des doutes. La possibilité qu’il organise
une expédition punitive était une peur permanente. Je savais qu’il en était
capable.
J’ai accepté ses demandes. Il voulait savoir ce qui se passait dans ma tête…
je voulais être entièrement honnête, alors je lui ai parlé des tourbillons de
pensées et de souvenirs que je vivais et qu’à ce moment je ne comprenais
pas. Le fait qu’il me reproche un dépassement de limite avec tellement de
violence faisait éclater les souvenirs traumatiques des viols qu’il refusait de
reconnaître, ou de viols lors d’autres relations. Je me démenais pour
comprendre comment prendre la responsabilité entière de mes actions dans
un contexte où je n’étais moi-même pas consentante et où ses violences
m’avait traumatisée.
Une réaction appropriée aurait été qu’il propose un cadre où on aurait
chacun.e pu comprendre comment on a blessé l’autre dans cette relation.
Une réaction appropriée aurait été de me faire des excuses, lui aussi, et de
travailler sur ses mécanismes. Une réaction appropriée aurait été : « quand
même, mes deux ex transféminines me reprochent des violences sexuelles,
je vais les écouter et y réfléchir ». Mais non. Il n’a pas répondu par mail.
Un mois ou deux plus tard, je dormais chez moi. J’ai été réveillée en
sursaut par des cris et des coups dans la porte de ma chambre. Quelqu’un
m’appelait en criant « Je sais que t’es là ! Faut qu’on parle ! ». J’étais
flippée, confuse, encore endormie, j’ai répondu « c’est qui ? ». Il m’a
répondu « C’est Axel ! ouvre-moi ! ». Je comprenais pas ce qui se passait,
mais je pouvais rien refuser car je me sentais coupable et j’étais sidérée. Je
lui ai dit d’entrer. Je me suis dit « ça y est c’est le moment : il vient me
défoncer ». J’étais au bord de la crise de panique. Mais immédiatement je
31
me suis dit « je le mérite. il a le droit de faire ça, il a le droit de se venger »
et j’ai réprimé la crise de panique qui venait. Je m’attendais à ce que 4 ou 5
personnes masquées rentrent dans ma chambre et je me suis préparée à agir
bien, en acceptant de me faire défoncer. En fait, il était seul. C’était une ou
deux heures du matin. Il rentrait chez lui bourré d’une soirée, et comme il
s’était installé près de chez moi, il était rentré dans mon immeuble et
monté jusqu’à mon étage pour taper à la porte de ma chambre, un an après
notre séparation et un mois après ce mail de menaces. Il a allumé la
lumière. J’étais toujours à moitié somnolente, flippée, dissociée et je
comprenais rien. Je me suis cachée sous ma couette, il a crié « AH TU
V AS PAS TE CACHER MAINTENANT !». Je lui ai demandé une minute
pour gérer mes émotions. Il s’est posé sur mon lit et m’a forcé à l’écouter
divaguer pendant plusieurs heures. Il alternait entre me faire des reproches,
me parler de la nouvelle vie amoureuse de mon ex qu’il détestait et qu’il
stalkait, me parler de ses amiex à lui et de ses nouvelles relations. Il me
regardait avec colère, puis avec beaucoup de tendresse, comme si j’étais un
petit animal à qui il faut tout apprendre. Cette nuit, il m’a donné la clé de
ses mécanismes de violence abusive : il m’a reproché d’avoir mentionné
mes traumas dans un mail, en disant « tu aurais du savoir que je me
sentirais coupable... » (sous-entendu : donc qu’il se mettrait en colère et
viendrait me crier dessus). Il avait froid aux pieds, alors il a demandé s’il
pouvait les mettre sous ma couette sans enlever ses chaussures. Il avait des
grosses rangers. J’ai hésité car c’est hors de question de mettre des
chaussures dans mon lit… Mais il a insisté : « c’est long d’enlever les
lacets… » Alors j’ai dit oui et il s’est glissé sous ma couette avec ses
godasses. Bizarrement, c’est ce qui m’a le plus marqué. Il s’est finalement
endormi dans mon lit après des heures de monologue. J’ai demandé à ma
coloc réveillée si je pouvais dormir dans sa chambre. Elle était choquée
qu’il soit venu chez nous dans la nuit pour me crier dessus. J’ai
immédiatement pris sa défense, car j’avais peur qu’elle le juge : tout ce
qu’il faisait me semblait justifié. Quand il s’est réveillé, il m’a fait chercher
pour que je vienne le voir. Il m’a fait un commencement d’excuse
immédiatement gâché : « désolée j’aurais pas du venir comme ça… mais
bon, tu peux considérer ça comme ma réponse à ton mail !» et il a rigolé. Il
avait faim alors je lui ai préparé des tartines et un thé. Je lui ai servi le petit
déjeuner au lit. Dans mon lit. Il a mangé en me racontant les histoires de
son nouveau polycule et du rendez-vous amoureux auquel il irait dans la
32
matinée. J’accueillais tout. J’aimais prendre soin de lui. J’avais peur de lui.
Un an après la fin de notre relation j’étais plus que jamais sous son
emprise.
Ça a créé de grosses crises dissociatives pendant plusieurs années. Des
parts de moi s'affrontaient en permanence : certaines avaient conscience
d'avoir subi des violences ; certaines étaient enfermées dans la culpabilité ;
certaines reprenaient le vocabulaire féministe pour accuser les premières de
manipulation et les deuxièmes de victimisation et d'auto-flagellation ;
certaines croyaient mériter d'être violées et exclues, et voulaient reproduire
ces situations. J'ai développé des formes de paranoïa, perdu le contrôle de
certaines parties de mon corps et de certaines actions, développé des TOC
envahissants, des crises de paralysie dissociative. Je comptais dans ma tête
en suivant différents rituels pour "accrocher" mon esprit à quelque chose
qui le fasse pas exploser. J'utilisais inconsciemment des techniques d'auto-
hypnose pour tenter de m'ancrer ailleurs que dans un réel qui m'était
interdit. L'auto-mutilation était l'une des rares choses qui me donnait un
semblant de soulagement et de détente. Les flashback et la peur du
jugement de mon abuseur et de ses proches m'ont empêché d’avoir une
sexualité pendant des années. Souvent, faire de simple câlins ou dormir à
côté de quelqu’un déclenchait des angoisses insurmontables.
Axel tenait avec moi et d’autres gens des doubles discours : il m’amenait à
m’auto-exclure et poussait des gens à ne plus me parler, tout en prétendant
me protéger et vouloir que j’ai des contacts avec d’autres queers. Il m’a dit
qu’il trouvait insupportable que des gens restent amiex avec moi en
sachant ce que j’avais fait, et qu’il arrêterait de parler à quiconque était ami
avec moi. En même temps il exigeait que je parle de ce que j’avais fait à
tous mes proches. Donc, il me disait que tous mes proches devaient cesser
d’être amiex avec moi. Et en même temps il disait vouloir me protéger en
mode « t’es une meuf trans, c’est important pour moi que tu puisses être
dans ce milieu ». Je crois que c’est du à ses propres contradictions, pas à
un plan machiavélique. Mais de fait : ça m’a interdit plein de relations,
d’évènements et de lieux tout en me donnant l’impression qu’il était mon
protecteur et que je lui devais tout. Je crois que de l’extérieur, ses amiex
avaient l’impression que je créais ma propre exclusion.
33
Il m’a reproché que des féministes cisgenres soient transmisogynes, parce
que du coup, il n’osait pas leur demander du soutien contre moi…
A l’époque, j’avais porté avec une amie un conflit dans un milieu meuf-
trans-gouine très transmisogyne et enbyphobe. Je souffrais énormément du
backlash et de l’isolement que ça a entraîné. Pendant des mois où il était
dans le placard, il avait refusé de nous soutenir pour préserver ses relations
avec des meufs cis transphobes, mais quand il s’est outé, il a finalement
organisé un groupe pour intervenir dans ce conflit, et il m’en a exclue.
Plusieurs personnes m’ont fait croire que j’en avais été exclue pour
d’autres raisons et j’ai appris ça des années après. C’est seulement à la
toute fin du processus que j’ai été informée.
Il a continuellement déformé la demande qu’il m’avait faite pour
approfondir le dossier sur moi. Il m’avait demandé de parler de ce que
j’avais fait à mes proches, ce que j’ai fait. Mais il racontait à des gens que
je ne respectais pas sa demande car je n’en avais pas parlé à toutes les
personnes avec qui j’habitais (j’habitais avec une trentaine de personnes à
cette époque, j’étais proche de cinq ou six d’entre elles). Il aurait
simplement pu préciser sa demande en me disant « parle en à tes
cohabitant.e.s » mais il a préféré en faire une arme. De même, j’ai une fois
dormi avec une personne que j’aimais bien. Iel m’avait proposé de dormir
ensemble, sans faire de sexe, parce qu’iel ne voulait pas dormir seul.e et
que son ami n’était pas là. J’ai pas pensé que je devais lui parler du
dépassement de limite à ce moment là. J’ai voulu lui en parler plus tard,
mais quand on s’est revu.es, iel avait rencontré Axel, qui lui avait parlé de
sa demande. Iel avait demandé à Axel si il considérait que j’aurais du en
parler avant de dormir ensemble, et Axel lui a répondu que c’était à iel d’en
décider. Alors iel a décidé que j’aurais du lui dire et m’a exclu d’une fête.
Ce cas montre l’absurdité : j’avais un engagement envers Axel, mais une
tierce personne a redéfini cet engagement pour me punir. J’ai été exclue par
cette personne et ghostée par ses ami.exs alors qu’en même temps, ces
personnes maintenaient des amitiés avec deux violeurs / abuseurs
transmascs dans le déni. Cette contradiction m’a retourné le cerveau.
Partout où j’allais, j’avais peur. Je pouvais être exclue de manière
arbitraire, parce que je n’aurais « pas respecté » une demande qui pouvait
changer sans que je sois informée… J’avais tout le temps peur quand je
rencontrais des gens, quand on me montrait de l’affection ou de la
34
confiance. Je ne savais jamais qui allait soudainement me ghoster, me
rejeter, me faire des reproches. Je n’arrivais plus du tout à créer des
affinités, rencontrer des gens. A chaque fois que je croisais quelqu’un.e que
je connaissais, si la personne me disait pas bonjour ou était moins
chaleureuse que d’habitude, ça déclenchait des angoisses. Quand je voyais
des personnes parler discrètement, je me demandais toujours si elles
organisaient mon exclusion. J’arrivais pas à connecter émotionnellement
ou à désirer des gens car l’idée de parler de ce que j’avais fait sans parler
de ce qu’Axel m’avait fait devenait impossible. A chaque fois que je
ressentais de l’amitié ou de l’attirance pour quelqu’un.e, je pensais à mon
ex, à ses menaces de violence, et je dissociais. Il a complètement envahi
mon espace mental. Je voulais dire à tout le monde ce que j’avais fait, mais
c’était irréalisable. Même la masturbation est devenue impossible : je
pouvais pas imaginer des situations sexuelles sans penser à lui qui me
surveillait, me jugeait, voudrait me frapper.
Axel avait aussi d’immenses talents de stalking et de harcèlement à
distance : une incroyable capacité à créer des liens avec des gens éloignés
pour obtenir des informations ou isoler une personne à distance. Il avait,
par exemple, contacté les amoureux.ses de personnes qui l’ont blessé, au
début en disant « ton partenaire est un agresseur, je suis inquiète pour toi, il
est dangereux ». Mais si la personne continuait à relationner avec
l’agressaire, il changeait de ton et passait en mode culpabilisation et call-
out contre la personne qui ne lui avait rien fait, en disant qu’elle était un
« soutien d’agresseur » parce qu’il/elle continuait une relation avec
l’agressaire. Et cela, même si la personne et l’agressaire reconnaissaient
l’agression. C’est des actes de poursuite, de harcèlement, d’isolement et de
punition qu’il déguisait en processus de gestion ou de justice. A l’époque je
croyais que ces pratiques étaient justifiées, donc qu’elles seraient justifiées
contre moi. Ça créait une paranoïa intense. En plus, je ne savais pas ce
qu’il pouvait me reprocher, car il avait l’habitude de dire plein de choses
différentes, telles que de vagues accusations de manipulation.
Ses discours binaires ont mené à une essentialisation, et m’ont enfermée
dans le rôle d’agressaire. Les gens n’imaginaient pas les violences
sexuelles et psychologiques qu’il m’a infligé. Plus largement, je ne pouvais
pas être vue comme victime, même dans des situations où mes limites ont
35
été dépassées de manière visible et en public. Je faisais face à des murs les
rares fois où j’ai essayé de parler.
Être vue comme « un agresseur » dont il faut se méfier ; ne pas être vue
comme une victime quand je le suis ; être une paria pour des personnes qui
soutiennent des agresseurs, dont le mien ; être accusée de manipulation
pendant des années, sans savoir pourquoi, ou pour des choses
indépendantes de moi ; ce combo m’a donné un pur sentiment de
monstruosité. D’exclusion de l’humanité. L’impression d’être un déchet
violable, agressable, disponible et à la fois intouchable. J’ai compris que
n’importe quel mec trans ou meuf cis pouvait me violer et me call-out si
envie. J’ai observé cette même dynamique autour de nombreuses autres
personnes transféminines.
Quand on est dans cette position, on commence par croire qu’on la mérite.
Puis qu’elle est absurde, que c’est un malentendu, que les milieux
féministes et queers contredisent leurs propre principes. Que les actions
des gens n’ont pas de sens politique. Que si on pouvait dire la vérité, on
serait peut-être entendue ?
Mais non : j’ai commencé à m’émanciper de ces milieux sectaires en
faisant le chemin inverse : en comprenant qu’il y a un sens politique dans
ces violences. Simplement, ce sens n’est pas affiché en vitrine. Ce qui
compte c’est pas être ou non un.e agressaire, se remettre en question ou
non, faire de la réparation ou non. C’est d’autres structures politiques : la
domination transmisogyne ; l’innocence féminine ; l’essentialisme cis-
féministe, c’est à dire la binarité patriarcale de genre ; la culture du viol.
C’est pour protéger ces structures que l’exclusion de meufs trans victimes
de viols est normale. C’est le sens de ces double standards.
Pendant des années, j’ai voulu faire partie des milieux « queers », je les ai
regardé d’en bas. Aujourd’hui, j’arrive à peu près à m’en émanciper. J’ai
accepté qu’en France, les milieux « queers » sont d’abord des milieux afab
transmisogynes, où des lesbiennes cisgenres, des non-binaires afab et des
transmascs cohabitent sans trop remettre en question la transmisogynie.
J’ai accepté de n’être jamais leur égale, et j’essaie de construire des choses
ailleurs. Ça fait toujours mal, mais c’est la seule manière de me protéger
que j’ai trouvé.
*********************
36
18 mars '21
mon amoureux mon amoureux mon amoureux
qui me dit rapidement
"nan mais je sais ça, je m'en étais rendu compte"
quand j'essaie de lui parler
doucement
timidement
gentiment
de ce que j'ai vécu
de ce qu'il m'a fait
tu sais
déjà, tu sais
tu sais ? comment pourrais tu savoir ce que j'ignore
ce que je n'ose ni penser ni savoir
même pas surtout pas dans mon esprit
même pas deux ans après
tu sais
alors je me tais
alors c'est fini
tu sais
alors JE n'ai pas besoin de savoir
pas besoin de penser, de comprendre, d'exprimer, d'être écoutée
TU SAIS
la violence de ces mots
qui me renvoient au néant
au déni
au silence
comment penser
comment dire
comment raconter
ce corps inviolable
ce genre inviolable
ce sexe inviolable
que j'habite dans l'ignorance ?
37
5 avril '21
tu crois me protéger ?
je porte ta violence dans mon ventre
je n'en parlerai pas
je porte ta douleur dans mon ventre
je n'en parlerai pas
je porte ta colère dans mon ventre
je n'en parlerai pas
je te porte en silence dans mon ventre
et j'absorbe
et je me tais
car je suis une femme
trans
car c'est mon rôle
celui que vous me donnez
souffrir en ignorant que je peux souffrir
subir en ignorant que je peux subir
toujours être coupable
jamais victime
toujours me voir comme une menace
jamais vulnérable
toujours me voir comme un prédateur
ignorer que je suis la proie
1er mai '21
de l'autre côté du silence
mon corps est un objet que les gentes utilisent pour leur plaisir
mon corps est un objet que j'utilise pour satisfaire les autres
pour ne pas les décevoir
pour ne pas avoir à leur dire non
38
pour qu'ils ne se sentent pas abandonnés
pour qu'ils ne me fassent pas de reproches
mon corps est un objet que j'utilise pour ne pas être abandonnée
mon corps n'existe pas pour mon plaisir
mon corps est dégoûtant
mon corps est étranger
les gentes s'y accrochent
je veux fuir alors je m'accroche à leur corps
j'utilise mon désir pour écraser ma peur et mon dégoût du contact
je deviens objet sexuel
désirs conformes
gestes conformes
pensées conformes
j'accepte tout car je suis d'avance coupable
transféminine...
femme trans...
assignée mec...
ce corps est un objet condamné par le silence et les mensonges
j'ai peur de parler réellement des choses qui se sont passées.
j'ai peur de lutter contre tant de suppositions et de préjugés qui réduisent au
néant mes expériences
j'ai peur d'être seule
mes récits sont d'avance jugés
je le sais car je les juge moi-même sans cesse
déni ! minimisation ! exagération ! fantasme ! manipulation !
qui est autorisé à parler ?
qui est autorisé à se présenter comme victime ?
qui est cru ? qui reçoit de la reconnaissance et du soutien ?
qui s'étrangle sans comprendre avec ses traumatismes ?
qui est exclu ? qui garde le silence ? même dans sa tête...
qui porte la violence des autres et la retourne contre soi ?
contre soi..
absolument intouchable
totalement disponible
comment arrivez vous à me faire sentir ça ? queers et féministes
39
Début juin '21
je suis faite pour recevoir votre violence
je suis faite pour recevoir votre colère
je suis faite pour recevoir votre désir
je suis faite pour recevoir votre inquiétude
je suis faite pour m'écraser m'effacer
je suis faite pour détruire mon individualité
je suis faite pour être à votre disposition et pour l'ignorer
je suis faite pour dissocier
je suis faite pour culpabiliser et me soumettre
vous me faites, vous m'écrasez, vous me soumettez
vous me tuez, vous me séparez de moi-même, vous m'annihilez
vous faites de moi le coupable, le monstre et le démon
vous en profitez
cessez de vous mentir : vous en profitez
29 juin '21
je ne suis pas un être humain : je suis un point de passage
vous m'utilisez et me désirez comme un portail
vous faites de ce corps un démon, une machine
vous rendez ce corps froid et métallique
et vous me le reprochez et vous vous tournez
vers ceux que vous reconnaissez comme vos semblables
et vous mettez vos mains dans leur nuque et vous les caressez
vous n'avez jamais caressé cette nuque, vous n'avez jamais touché ce corps
quand vous l'avez violé
ce corps est intouchable et disponible et jetable
ce corps est un déchet
il n'a pas de mémoire ce corps n'a pas d'histoire
ce corps déambule sans comprendre d'un lit à l'autre, d'un corps à l'autre
ce corps mourrait s'il savait
ce que j'ai accepté que vous lui fassiez
ce corps se révolterait s'il savait
40
que je fus votre complice pendant tant d'années
nous n'avons pas d'histoire, pas de mémoire
vous l'avez effacée
comment exister en-dehors de vos regards ? en-dehors de vos idées ?
j'aimerais quitter votre monde et créer le notre. créer mon propre savoir,
ma propre imagination, mes propres clés et concepts. cet esprit est envahi
par vos parasites depuis l'enfance
dites moi que vous faites de votre mieux, que ce n'est pas si mal, que c'est
mieux que les autres
je m'en fous
c'est à ça qu'on reconnaît les ennemis cachés.
mars '22
je me dis ces choses pour la première fois :
j'ai le droit de rejeter les gens. j'ai le droit de dire non.
j'ai le droit de rejeter une personne qui m'aime ou me désire.
même si ça lui fait mal, même si iel souffre.
même si iel est traumatisé.e
ça ne fait pas de moi une mauvaise personne
ça ne fait pas de moi un homme cisgenre
ce n'est pas de la manipulation
et je n'ai pas à justifier ce rejet.
j'aurais aimé que tu me dises ça. j'aurais aimé que vous le disiez, même si
vous aviez peur
*********************
41
Au-delà des violences sexuelles c'est tous les aspects des relations sexo-
affectives qui sont touchés par la transmisogynie. Énormément de
violences sont invisibilisées ou normalisées quand elles ciblent des meufs
trans, des personnes non-binaires ou agenres amab.
On peut citer les plus fréquentes : les coups et blessures, les
démonstrations violentes de jalousie et de possessivité, (coups, insultes,
culpabilisation, exclusion d'un lieu de vie ou d'activité, slut-shaming, etc),
les punitions exercées pour se venger d'une rupture amoureuse, le
harcèlement sexuel, le harcèlement post-relation, le stalking, les menaces
d'automutilation et de suicide, les menaces abusives de call-out, le
dépassement fréquent de limites relationnelles puis la démonisation de
l'autre quand elle dépasse une limite relationnelle, saboter des relations
avec des tiers, isoler volontairement sa partenaire, outer sa partenaire
comme trans sans son consentement, mégenrer ou délégitimer l'identité de
genre de sa partenaire, empêcher une transition sociale ou médicale,
comparer sa partenaire à un mec cis, le grooming, les viols punitifs, les
accusations de manipulation pour rejeter des limites légitimes, l'exclusion
arbitraire d'espaces de sociabilité, le contrôle de la sociabilité, des activités,
des déplacements.
Et moi-même, quand j'ai vécu certaines de ces choses je les ai souvent
normalisées et défendues en me disant que "c'est normal qu'il/elle fasse ça :
je suis assignée mec, je suis privilégiée" comme si c'était... féministe !
Nouveau slogan pour 1984 ?
LA GUERRE C'EST LA PAIX
L'IGNORANCE C'EST LA FORCE
LES VIOLENCES CONJUGALES C'EST LE FÉMINISME :
Face à ça la plupart de mes demandes de soutien ou d'écoute ont eu pour
réponses : "j'ai pas l'énergie", "désolée je veux pas prendre position", "j'ai
entendu dire que toi aussi t'as fait de la merde avec des gens...", "ouh la la
ça a l'air compliqué, je sais pas", "mais quand même il/elle est assigné.e
meuf tu devrais comprendre !?", "tu sais il/elle a des traumatismes", "tu
sais il/elle est neuroatypique...", "tu peux pas comprendre ce que c'est
42
d'être une femme dans un monde patriarcal ", "je pense que tu fais de la 😭
manipulation...", "j'ai peur d'être en conflit avec toi", etc
J'aimerais bien que les gens réalisent que ces choses ne sont PAS rares dans
les milieux queers et féministes, c'est monnaie courante. V os potes font ça,
peut-être que vous faites ça. Arrêtons de prétendre que les violences
conjugales c'est le problème des mecs cis. Arrêtons de prétendre que seuls
les mecs cis ont besoin d’être éduqués pour respecter le consentement des
autres. Arrêtons de prétendre que les femmes et queers ont une intelligence
émotionnelle supérieure et sont naturellement capables de relations plus
saines, avec une meilleure communication et plus d'attention au
consentement. C'est faux. C'est juste faux ! Tout ça s'apprend, tout ça se
construit, dans nos milieux, pour nous-même, dans chacune de nos
relations, au fil du temps. C'est un travail à faire en permanence et qui
implique de conscientiser nos émotions, nos traumas, nos mécanismes
d'attachement, nos désirs et frustrations cachées, nos points de
ressentiment, notre désir impossible d'être innocent.e. Notre violence.
Notre violence.
43
Cet article et cette étude sur les violences entre partenaires intimes ont
plusieurs défauts mais sont quand même intéressants, notamment sur
la fréquence de violences subies par les personnes queers qui vivent
plusieurs oppressions (grossophobie, racisme, validisme, transphobie,
biphobie, classisme, etc).
https://xtramagazine.com/power/intimate-partner-violence-study-242071
Dans les milieux féministes et queers les relations abusives et viols sont
uniquement considérés comme des violences patriarcales, mais la réalité
c'est que ces violences sont présentes dans toutes les oppressions et à leurs
intersections. La culture du viol dont on parle habituellement n'est que
l'une des cultures du viol existantes. Il y a aussi une culture validiste du
viol, une culture raciste du viol, classiste, grossophobe, etc. J’ai lu ailleurs
que 80 % des femmes qui ont un handicap psy ont vécu des violences
sexuelles dans leur vie, et 66 % des hommes qui ont un handicap psy aussi.
Le validisme est donc un facteur autant, sinon plus important que le genre,
dans le fait d’être cible de violences sexuelles (les deux se cumulent,
évidemment). On me dira « oui mais les auteurs sont majoritairement des
hommes cisgenres ! » Sûrement, mais j’aimerais savoir comment varie le
pourcentage de femmes cis parmi les agressaires de personnes minorisées
autrement que par le genre… car ça confirmerait probablement que le viol
est lié au pouvoir et au privilège, et pas spécifiquement à la binarité
homme-femme.
Un autre point fort de cette étude pour moi ça a été de voir noir sur blanc
que certains actes y sont considérés comme des violences... alors que les
queers et féministes ferment tranquillement les yeux dessus. Notamment la
liste d'actes abusifs en rapport avec l'identité de genre : 
«  [le.a partenaire] vous a outé ou a menacé de vous outer ; a utilisé de
mauvais pronoms ou des pronoms insultants pour parler de vous ; n'a pas
respecté votre choix de prénom ; a ridiculisé votre corps ou votre
apparence ; vous a dit que votre genre n'était pas réel ; a forcé des actes
sexuels "incompatibles" avec votre identité de genre ou orientation
sexuelle ; vous a enlevé des objets servant à affirmer votre genre. »
Je rêve d'un monde dans lequel on prend enfin au sérieux ces violences
sexistes... et leurs conséquences sur nos vies et nos santés mentales.
44
On est quand même dans des milieux où certaines personnes passent
littéralement des années à délégitimer l'identité de genre de personnes non-
binaires et de femmes trans afin de maintenir des lectures cis-hétéros
centrées de leur relation. Et où ces violences sexistes sont largement
soutenues et validées par des associations, des collectifs, des lieux
militants, des festivals, des bibliothèques féministes/anars, des individus
influents (organisateur.ices de festivals, de concerts, de spectacles, de
groupes de paroles, contributeur.ices notables de revues queers,
d'émissions de radio féministes, de podcasts, de maisons d’édition, etc).
On est quand même dans des milieux où quand des personnes ou collectifs
se rendent compte avoir fait de la merde pendant des années ils/elles
s'accrochent à n'importe quelle occasion de faire du déni ou décrédibiliser
leur victime pour éviter d'admettre publiquement leurs torts. Parce que,
soyons honnêtes : le but dans ces milieux, c'est pas de changer le monde,
de prendre ses responsabilités quand on a été oppressif.ve pour grandir en
tant que personne tout en contribuant à sa communauté et au bien-être des
individus qui nous entourent. Nan. Les vrais buts c'est : être inclu.e.x dans
le crew ; être aimé.e.x ; être populaire ; avoir des partenaires sexo-affectifs
stylés ; avoir du pouvoir et de l'influence pour faire les choses qu'on veut ;
passer pour une personne choupi-chou <3 <3 <3 ; être du côté des gentil.les
et des innocent.e.s !
Ah, ça y est : j'suis une meuf amère !
On reproduira des dynamiques sectaires et des mécanismes de bouc
émissaire tant qu'on valorisera l'innocence, la choupitude, les apparences et
la conformité aux normes communautaires...
Le mythe de la pureté et de l'innocence des communautés queers sert la
domination blanche, la domination bourgeoise, la domination valide et
saniste. Ce mythe est l'un des vecteurs d'exclusion de celleux d'entre nous
qui sont prol et précaires, fou/fols/folles, tds, handies, racisé.exs, tox,
paranos, toqués. Ca suffit pas de constater que y a ce mythe ou ces
dominations en discutant tranquilou entre privilégié.es. Ca suffit pas de
"faire des efforts pour inclure les minorités et personnes précarisées". Faut
détruire ce qui crée l'exclusion. Briser le silence. Trahir ses amiex quand
c’est nécessaire. Agir directement pour faire craquer ces espaces, ou les
45
quitter. Créer des liens avec celleux qui sont exclu.ex, celleux qui s'auto-
excluent, celleux qui disparaissent sans un mot ou en claquant la porte.
Je m’étrangle quand je vois qui parle de communauté et d'exclusion :
« attention, faut pas déchirer la communauté queer !... » Iels citent et
instrumentalisent Kai Cheng Thom pour se protéger en excluant leurs
victimes... transfem, non-binaires, prol ou racisées… (manque de respect+
++, que dire ?). Appeler à l'unité de la communauté pour justifier
l'exclusion des marginalisées... ça vous rappelle rien ?
Tristes milieux queers, où des gens qui se sont fait bully au collège s'en
donnent à cœur joie à 25 ans, maintenant qu'iels ont un espace safe où se
sentir fort.e.s en harcelant d'autres personnes qui se sont fait bully au
collège…
*********************
46
Ma première amoureuse était une terf.
Avant notre rencontre elle a voulu exclure une personne agenre d'un espace
en mixité choisie queer parce que "c'est un HOMME, IL a une BARBE, IL
me rappelle mes VIOLEURS". Quand des personnes lui ont dit que ses
propos étaient transphobes et lui ont donné des brochures, elle a prétendu
être exclue et harcelée.
Elle prétendait que la barbe de cette personne déclenchait des réactions
traumatiques. Pourtant, peu après elle relationnait avec moi, en croyant que
j'étais un homme cis-hétéro. Elle dormait avec moi, se réveillait à côté de
moi, faisait du sexe et des câlins avec moi. Elle aimait ma barbe, la trouvait
belle et douce. Ce qui la dérangeait c'était pas la barbe, ni ses traumas :
c'était spécifiquement qu'une personne agenre assignée garçon soit dans un
espace féministe.
J’ignorais être une femme trans. C’est d’ailleurs la première à m’avoir
parlé de personnes trans. Ses propos m'ont causé énormément de dysphorie
par la suite : l'impression d'être essentiellement "un agresseur", d'avoir un
"corps d'agresseur". Son argument "je le vois comme un homme donc ça
me fait le même effet qu'un homme" aussi. Cette idée que je dois faire
passer la perception des femmes cis transphobes avant mon propre bien-
être ou mes besoins... Que je dois toujours faire attention à elles, que je
suis responsables de tous leurs traumas... alors que je n'y ai rien fait. C'est
des idées profondément destructrices.
Un jour elle m’a proposé de porter une robe quand on faisait du sexe. C’est
la première fois que j’ai porté une robe. C’était très étrange de faire ça avec
elle alors qu’elle était tellement transphobe alors j’étais gênée.
A la longue j’ai capté que c’est un type particulier de chaser : les femmes
cis qui haïssent les femmes trans et aiment « les hommes en robe ».
Elle savait que j’avais été agressée sexuellement par un homme avant de la
rencontrer. Pourtant des fois elle me disait quand même « untel est un
homme / est assigné homme donc il n’a jamais risqué d’être agressé ». Je
n’ai jamais rien dit, j’étais d’accord avec elle. Le discours féministe officiel
avait plus de valeur que ma propre expérience, même pour moi. Surtout
pour moi. J’apprenais à oublier mon expérience, à l’ignorer. Je développais
une double conscience : quelque part, profondément j’avais été violée ;
mais dans mes pensées conscientes et mes paroles, ce viol était escamoté.
47
Elle avait 44 ans, j'en avais 24. Elle avait commencé à avoir des relations
amoureuses et sexuelles à 18 ans. Moi, j'avais jamais eu de relation
amoureuse, jamais de relation sexuelle consentie. Elle avait donc 20 ans de
plus que moi, et 26 ans d'expérience de plus. Elle avait plus d'années
d'expériences sexo-affectives que j'avais d'années AU TOTAL !
On vivait dans un milieu où le grooming était normalisé. Moi-même j’avais
pas de protection contre ça : mon père avait 29 ans de plus que ma mère et
j’ai grandi avec des discours qui légitimaient ça. Dans ce milieu j’ai
entendu des discours comme « l’âge c’est juste un nombre », discours qui
est utilisé aussi par des prédateur.ices pédophiles ou éphèbophiles.
Le terme grooming est principalement utilisé pour parler de prédation
pédophile et éphèbophile. Mais il peut aussi être utilisé pour une relation
entre deux adultes où la différence d'âge et d'expérience crée une grande
asymétrie de pouvoir. Être plus âgée et expérimentée aide à imposer ses
idées, ses dynamiques, son cadre à une relation. Tandis qu'être plus jeune et
moins expérimentée pousse souvent à se conformer, à s'adapter à l'autre et
à ses envies. C'est souvent plus difficile de poser ses limites et on est moins
écoutée et respectée, moins vue comme légitime.
Elle tenait un discours victimisant et culpabilisant : "c'est tellement dur
pour moi d'être dans un milieu de personnes plus jeunes, je suis vieille,
c'est pour ça que personne ne veut relationner avec moi ", "pourquoi les
personnes qui ont 25 ans ne veulent pas relationner avec moi, j'ai pas assez
de valeur sur le marché du sexe parce que je suis vieille".
Évidemment, il y a des normes de beauté et de désirabilité et de avec qui
on peut envisager d'être en couple. Mais en réalité elle avait eu des
relations amoureuses tout au long de sa vie et n'avait pas de mal à trouver
des partenaires sexuels. C'était une femme cis blanche mince de classe
moyenne qui cherchait une relation hétérosexuelle. Elle était donc loin du
bas de "La Grande Hiérarchie Sexuelle" dont elle parlait. Et surtout, son
argumentaire était très binaire : telle personne ne veut pas relationner
exclusivement avec moi → c'est oppressif. Et ça rentrait dans une
dynamique de grooming : elle cherchait à relationner avec des personnes
jeunes ayant peu d'expériences, sans expliciter que son attente était d'avoir
une relation monogame pour la vie.
48
Quand je l'ai rencontrée elle était encore en train de harceler publiquement
un mec cis, encore plus jeune que moi, qui avait lui aussi peu d'expériences
relationnelles. Elle avait fait du sexe avec lui quelques fois, sans poser de
cadre relationnel. Quand il l'a informée qu'il ne voulait pas de relation
monogame elle l'a insulté, a prétendu qu'il voulait la "forcer" à être en
relation non-exclusive. Elle a développé tout un discours sur "les
dominants sexuels qui veulent imposer la non-exclusivité" pour "se servir
d'elle sexuellement et la jeter après".
Son attente implicite, qu'elle ne formulait jamais, était : "si quelqu’un fait
du sexe avec moi une fois, il doit ensuite accepter d'être en relation
monogame pour la vie sinon c'est un manipulateur et un dominant sexuel".
Elle se victimisait et tenait aussi des discours culpabilisants sur l'âge.
C'était du pur renversement : elle qui a 44 ans et qui relationne avec des
personnes qui ont 20-25 ans de moins, c'est très bien. Par contre, une
personne de 25 ans qui relationne avec quelqu’un du même âge, ça c'est
oppressif !
Avant même qu'on partage de la sexualité ses discours m'ont formatée :
j'étais toute prête à me sacrifier pour elle. Je me suis forcée à être en
relation exclusive avec elle en me disant que j'étais privilégiée en tant que
"mec cis" donc que « pour moi les relations c'est facile donc je peux
m'adapter à ses besoins ». J'ai cru ça alors qu'à 24 ans c'était ma toute
première relation... Chaque chose qu'on faisait ensemble était ma première
fois : se tenir la main, s'embrasser, faire des câlins, être nue avec
quelqu'une, faire l'amour, dormir ensemble. Je ressentais une énorme
dépendance car avant ça je croyais que personne ne m'aimerait jamais et
j'avais peur de vivre toute ma vie sans aucune relation amoureuse ou
sexuelle.
Elle me valorisait énormément, me faisait beaucoup de compliments, me
disait que c'était incroyable de relationner et coucher avec moi. J'étais à la
fois flattée et mal à l'aise, j'étais mise dans un rôle de sauveur, quasi Jésus.
Je crois qu'elle m'a comparée à un ange dans une lettre. J'ai continué à
m'adapter pour être conforme à ses envies. Elle aimait cette relation. Moi
j’étais rassurée. J'étais aussi mal à l'aise, notamment dans notre sexualité,
mais j'avais pas de point de comparaison, donc je ne me rendais pas
compte que je n'avais aucun plaisir et beaucoup de dysphorie.
49
J'ai commencé à lire des brochures féministes qui parlaient de non-
exclusivité. Tout ce que je lisais avait du sens pour moi, c'était logique, ça
correspondait aux idées que j'avais depuis l'enfance, à ma manière de voir
les autres. Exiger de quelqu'un.e que j'aime de n'aimer et ne désirer que
moi me semblait absurde. Je ne veux pas gérer mes émotions et ma
dépendance affective en restreignant la personne que j'aime. J'ai dit à ma
partenaire que je m'engageais à être exclusive mais que je ne lui demandais
pas de l'être. Puis cette idée de fidélité m'a semblé absurde pour moi-
même. Je réfléchissais tout le temps aux relations, à la dépendance
affective, à la fusion, et ça avait vraiment pas de sens pour moi d'être
monogame. Je voulais pas rompre mon engagement vis-à-vis de ma
partenaire, même si ça avait de moins en moins de sens. Mais une fois j'ai
partagé de la proximité physique avec une personne pour qui j'avais du
désir. J’ai dit à ma partenaire ce que j'avais fait quand je l'ai revue et j'ai
partagé mes réflexions. Constater qu'on avait envie de fonctionnements
différents et mettre fin à notre relation n'a jamais été une option pour elle :
elle me faisait seulement des reproches et elle me culpabilisait violemment.
Ce jour-là, on a fait du sexe, elle était au-dessus de moi et me baisait en
disant qu'elle était en colère contre moi, tellement en colère, que ça lui
faisait tellement mal. Je me sentais écrasée, mal à l'aise et coupable, je ne
savais pas quoi faire, l'impression que c'était ma responsabilité de la
soulager. Je me suis dit que ça l'aiderait peut-être de me frapper pour
décharger sa colère. Je lui ai demandé "est-ce que ça te ferait du bien de me
frapper ?", elle a dit oui. Elle m'a donné des coups de poing pendant un
moment. J'ai réalisé que j'étais terrifiée. J'ai accueilli ses coups et sa
douleur. Je croyais que c'était ma faute, ma responsabilité, mon rôle.
Peu après j'ai décidé de mettre fin à notre relation. Je lui ai annoncé. Elle a
négocié pour que je change d'avis, m'a culpabilisé comme toujours (« tu
veux me quitter pour faire du sexe avec des filles plus jeunes et plus
jolies », « t’as jamais été amoureux de moi sinon tu me quitterais pas »),
puis elle m'a dit qu'elle voulait finalement être en relation non-exclusive
avec moi. J'ai refusé encore et encore en lui rappelant qu'elle avait passé
des mois à me dire qu'elle ne voulait pas. Elle insistait, avec du chantage
émotionnel. J'étais déchirée car j'étais profondément amoureuse d'elle et
prendre la décision de la quitter avait déjà été difficile. Finalement j'ai
50
accepté, on a discuté d'un cadre. J'ai rapidement perdu le vague espoir que
ça fonctionne et j'ai à nouveau mis fin à notre relation. Sa violence était
énorme. Elle a jeté et cassé des objets, m'a crié dessus, insultée, chassée de
mon lieu de vie, puis d'un autre endroit où j'étais réfugiée, m'a hurlé dessus
dans un autre endroit encore. Elle tenait les discours qu'elle avait tenu tout
au long de notre relation : "si tu veux pas être en relation exclusive avec
moi c'est que t'es pas amoureux de moi et si t'es pas amoureux de moi t'es
un dominant sexuel !!!" J'ai du fuir mon lieu de vie plusieurs semaines.
Elle m'envoyait quand même des mails d'amour, de culpabilisation et
d'insultes. Je donnerai seulement quelques exemples : elle a comparé mon
envie de vivre de la sexualité en-dehors de relations amoureuses à de la
pédocriminalité... Elle m'a sorti des discours comme "Il n'y a que deux
camps : l'égoïsme ou l'empathie ; je croyais que tu étais dans le mien". Elle
a comparé le fait que j'étais attirée par une femme de mon âge à "donner de
l'argent aux riches plutôt qu'aux pauvres", thème qu'elle a développé sur 15
lignes. Elle m'a menacé deux fois de violences quand elle me reverrait et l'a
justifié en disant que si elle ne déchaînait pas sa violence contre moi elle le
ferait contre elle-même.
Les cris, les insultes, les objets brisés, le fait de me chasser de mon lieu de
vie et de me harceler : tout cela s'est passé devant de nombreux témoins et
elle en parlait elle-même à ses ami.e.xs. Mais je n'ai pas reçu de soutien.
Une seule fois, un homme cisgenre m'a dit qu'il trouvait que c'était pas
correct qu'elle m'insulte en public. Je ne l'ai pas vraiment écouté. J'étais pas
convaincue de mériter tout ce qu'elle faisait mais comme elle se définissait,
elle et elle seule, comme la personne en souffrance, je me disais que c'était
normal. Je pensais que c'était mon rôle de "mec cis" d'accepter sa violence
et de prendre soin d'elle. Elle était propriétaire d'une voiture, d'une maison,
d'un appartement, mais elle disait "je n'ai nul part où aller". Alors j'y
croyais, alors que moi-même j'avais rien de tout ça. Après un mois j'ai pu
revenir dans mon lieu de vie et dans le collectif où on s'était rencontrées,
en l'évitant. Elle fantasmait que je vivais ma meilleure vie en faisant du
sexe avec plein de personnes. J'avais même pas envie de la contredire.
J'étais déprimée, choquée par cette première rupture.
Ses violences étaient considérées comme légitimes. Ou peut-être même pas
légitimes : elles étaient simplement ignorées. Parce que les relations sexo-
affectives, les violences, les maltraitances et les enjeux de pouvoir étaient
51
uniquement considérées dans un cadre cis-hétéro-féministe. Elle était vue
comme la femme, j’étais vue comme l’homme. Donc les violences qu’elle
exerçait n’étaient même pas vues. Dans ces milieux j’ai souvent eu
l’impression que le fait de me faire crier dessus ou frapper par une meuf cis
était en soi un indice que j’avais fait de la merde. Pourtant il y avait bien
d’autres enjeux : ok, j’étais dans le placard donc les gens ignoraient que
j’étais une meuf, mais y avait des enjeux de classe, d’âge, d’expérience, de
position et d’ancienneté dans le milieu, d’accès à de l’écoute. Et,
indépendamment de tous les enjeux systémiques ou sociaux : elle faisait de
la merde.
Elle ne s’est pas arrêtée là : elle a pris notre histoire, depuis son point de
vue... et en a fait un spectacle. Depuis des années elle est accueillie dans
plein de lieux militants, anarchistes, écologistes, féministes, pour des
représentations (en France, en Suisse, en Belgique). Dans ce spectacle elle
prétend que des méchants "jeunes et beaux dominants sexuels » l'ont forcée
à être en relation non-exclusive. A aucun moment elle ne précise qu'en
réalité c'est elle qui a utilisé des techniques de culpabilisation et son
rapport de pouvoir pour pousser une jeune femme trans inexpérimentée à
être en relation exclusive PUIS en relation non-exclusive. A aucun moment
elle ne parle des violences conjugales, du chantage affectif, du chantage au
suicide, du love-bombing qu'elle a déployé pour m'obliger à rester dans
une relation qui ne me convenait pas, puis pour m'engager dans une
relation non-exclusive en laquelle je ne croyais pas.
Dans sa BD Les Sentiments du Prince Charles, Liv Strömqvist. parle de
ces hommes cis-hétéros qui sont abusifs avec leurs femmes. Quand elles
les quittent, ils écrivent de grandes œuvres littéraires ou des films pour se
victimiser et dire à quel point elle leur a brisé le cœur. Et bien, naïvement,
je croyais qu'une femme féministe ne ferait pas la même chose…
Trois ans plus tard on a été un peu forcées d’être dans les mêmes réunions
d’orga. Un jour elle a tenté de me forcer à parler de notre relation à un
moment où je ne voulais pas (elle est venue me voir dans la salle de bain
où je me brossais les dents en sortant de la douche...). J'ai refusé, elle m'a
mis la pression, m'a crié dessus. J'ai fini par lui dire qu'elle avait été
abusive avec moi et que je voulais pas qu'elle me force à parler de notre
relation. Elle a immédiatement joué la carte "moi abusive ? c'est moi qui
52
voulais me suicider après notre relation !". Le lendemain dans une réunion
elle a pris la parole pour dire "elle dit que j'ai été abusive donc je ne peux
pas participer à cette réunion !", puis elle m'a recouvert d'insultes en
hurlant pendant un quart d’heure. Des participant.e.s à la réunion ont pris
soin d'elle pour la calmer et pour que la réunion se passe bien mais j'ai pas
reçu de réel soutien.
Un an plus tard elle m’a envoyé un mail disant « c’est bon maintenant je
suis prête alors dis moi en quoi j’ai été abusive. » Avec aucune excuse sur
les hurlements, insultes, chantage au suicide… Aucune proposition de
cadre... Je ne lui ai pas répondu : je m'attendais juste à ce que ça déclenche
de nouveau du harcèlement ou qu'elle utilise mon vécu pour alimenter son
spectacle. Je lui avais déjà écrit de nombreux éléments au moment de notre
séparation, et elle s'était simplement victimisée.
Depuis, elle continue à faire son spectacle et a publié un livre basé dessus.
Elle fait son spectacle en binôme avec une autre personne, qui est au
courant des violences et l’a toujours soutenue. Des personnes qui sont au
courant des violences ont déjà programmé ce spectacle, sans jamais me
contacter.
[OK, c'est chiant d'être dans un milieu où la moyenne d'âge est bien inférieure à la sienne.
Mais en fait :
- être sexualisé.e pour sa jeunesse c'est pas un privilège, ça fait partie de l'oppression ;
- si vous êtes vraiment contre la sur-sexualisation des jeunes, la première chose à faire
c'est arrêter soi-même, non ? trop facile de dire aux + jeunes de sexualiser votre corps
alors que vous-même vous sexualisez uniquement les corps jeunes ;
- faites pas reposer votre isolement et votre frustration sexuelle sur des personnes qui ont
10 ou 20 ou 30 ans de moins que vous. Faites pas payer des personnes plus jeunes pour
votre absence de relations durables. Si y a pas de gens de plus de 30 ans dans les milieux
féministes/queers/militants, c'est pas la faute des personnes qui viennent d’y entrer. C'est
la responsabilité des gens qui n'ont pas rendu ces milieux vivables à long terme. Ne baisez
pas des personnes plus jeunes en les faisant culpabiliser de l'échec de votre génération.
Sérieusement.]
53
Un argument utilisé pour nier les violences faites aux personnes
transféminines, ou pour orienter l’analyse c'est l'idée que seules les
femmes cis ou les personnes afab pourraient être victime de cis-hétéro-
norme ; ou que dans une relation entre une personne afab et une personne
amab la personne amab serait "celle qui profite" des normes cis-hétéros.
C'est problématique pour au moins deux raisons :
D'abord cette idée ignore le fait que les personnes trans amab sont des
victimes systémiques de cis-hétéro-norme, au même titre que les autres
personnes trans et bien plus que les femmes cis-het, par exemple. Elle
repose sur l'idée transphobe que les personnes trans amab seraient
privilégiées par le patriarcat. Les normes cis-hétéros de relation et de
sexualité nous oppriment, nous excluent, nous causent de la dysphorie, du
mal-être, un sentiment d'inadaptation, nous font perdre des relations, nous
obligent à performer des rôles ou à participer à des pratiques qui peuvent
nous blesser.
Les normes cis-hétéros nous oppriment de la plupart des manières déjà
visibilisées par les cisféministes, mais je rajoute quelques exemples ou
illustrations spécifiques :
- j'ai jamais eu d'informations sur les usages des parties génitales comme
les miennes au-delà de "pénis dur --> pénétration", ce qui est peut-être...
5% du potentiel de mes parties génitales, et pas un acte qui me plaît
forcément. J'ai vécu sans représentation de sexes transféminins et sans idée
que le mien pourrait être désirable en-dehors de l'usage "normal".
Aujourd'hui encore je ne connais que la brochure "Baiser des meufs trans"
comme représentation et source d'info alternative.
- j'ai vécu sans aucune représentation respectueuse de meufs trans dans des
relations amoureuses ou sexuelles. j'ai toujours eu l'impression que je
devrais être une femme cisgenre pour être aimée et désirée. J'étais et je suis
toujours parfois convaincue que personne ne peut m'aimer ou me désirer
comme femme.
- ma première partenaire adorait la pénétration PiV avec moi et me
valorisait pour ça. Pour moi c'était presque toujours douloureux et
désagréable et ça créait de la dysphorie. Je faisais ça comme un service
sexuel pour elle, parce que ça lui plaisait et parce que je croyais que c'était
normal de faire ça. Je n'avais pas de plaisir ou d'orgasme ou même de joie
de faire ça. Je me rendais même pas compte que mon sexe avait des micro-
54
blessures en permanence. A un moment elle s'est inquiétée parce que j'avais
pas d'orgasmes et m'a dit qu'elle voulait que moi aussi je prenne du plaisir
et que j'ai des orgasmes. J'étais gênée. Alors j'ai trouvé des moyens
mentaux de me forcer à avoir des orgasmes, pour la rassurer. Je me sentais
assez mal et coupable mais ça lui plaisait.
- pendant longtemps le fait que quelqu'un touche mon sexe avec sa bouche
me causait énormément de dysphorie à cause des représentations de
fellations cis-hétéro. Je ne savais pas que je pouvais recevoir un cuni.
- certains partenaires m'ont poussée dans des dynamiques sexuelles cis-
hétéronormées qui m’ont traumatisée et ont refusé d'en parler après coup. 
- une fois j'ai interrompu une pénétration PiV qui me mettait mal à l'aise et
me créait de la dysphorie et ma.on partenaire m'a immédiatement parlé de
son propre rapport à la pénétration en me disant qu'iel faisait ça "pour
l'homme"... j'étais tout de suite mise dans une position d'écoute sans
pouvoir conscientiser ce que moi je vivais, et ramenée à un rôle de mec ou
quasi-mec.
- peu de mes partenaires m'ont touché de manières qui me plaisaient et on
ne m'a quasiment jamais proposé de pratiques qui pourraient provoquer de
l'euphorie de genre. Mes tentatives de discussions, mes propositions de
pratiques alternatives ou de rôles différents ont souvent rencontré du
silence et de la gêne. J'ai souvent senti que je devais performer un rôle cis-
masculin pour que mes partenaires veuillent faire du sexe avec moi. Je
peux compter sur les doigts d'une main les fois où j'ai ressenti de l'euphorie
de genre en faisant de la sexualité.
- les violences que j’ai vécues n’ont pas été reconnues parce qu’elles ne
rentrent pas dans les cadres cis-hétéronormés.
- j’ai eu mes premières relations sexuelles et amoureuses très tard et
compris ma sexualité très tard car je n’entre dans les normes cis-hétéro (ni
cis-lesbienne!)
55
Le deuxième problème est lié à une mauvaise compréhension de comment
les oppressions systémiques agissent dans des interactions
interpersonnelles précises. Les normes cis-hétéros visent à construire les
hommes cisgenres comme dominants, en tant que classe. C'est une
tendance qui a évidemment d'énormes impacts et qui s'exprime d'une
manière ou d'une autre dans les relations sociales. Mais ça ne veut pas dire
que toute interaction est entièrement et uniquement déterminée par ce
schéma. Ça ne veut pas dire qu'un individu homme cisgenre profite de son
privilège dans chaque interaction. Ça ne permet pas de réduire toute
interaction à ce schéma. Des interactions existent en dehors. Et c'est même
possible, et fréquent, que des normes cis-hétéros soient utilisées par leur
victime (systémique) pour abuser leur oppresseur (systémique). Un homme
cisgenre peut tout à fait être victime de cis-hétéronorme dans une
interaction précise ou dans une relation, quand bien même cette norme est
censée lui assurer la domination. Un homme cisgenre peut aussi être
victime de cis-hétéronorme quand il vit une autre oppression. Quand on
tient cet argument la réaction est généralement de minimiser l'importance
de ce type de violence : "c'est un mec cis, on s'en fout", "ok elle l'a violé et
frappé mais c'est pas un problème féministe, on va pas intervenir", "c'est
quand même lui le dominant", "c'est pas une question d'oppression". Je suis
en désaccord. Les violences sexuelles et les violences conjugales sont des
rapports de domination, quelles que soient les catégories sociales de la
victime et de l'auteur.ice. Se servir d'arguments anti-oppression pour
ignorer des violences abusives interpersonnelles, c'est une manipulation
insupportable.
Quelques exemples dans la sexualité :
- obliger un mec cis à faire des actes sexuels cis-hétéronormés qui le
mettent mal à l'aise, lui font mal, peur ou le blessent, ou réactivent des
traumas.
- faire du sexe avec un mec cis sans faire attention à son consentement
parce que "de toute manière les mecs ont toujours envie de baiser" et "il
devrait être content" et "c'est moi qui suis opprimée".
- obliger un mec cis non-hétéro ou asexuel à faire du sexe pour lui prouver
qu'il "a pas rencontré la bonne fille ;)".
- obliger un mec cis non-valide à faire des actes sexuels dangereux ou
blessants en raison de son handicap.
56
- performer un rôle féminin cis-hétéronormé et exiger du mec qu'il
performe un rôle masculin cis-hétéronormé alors qu'il est pas ok avec ça.
- utiliser des arguments féministes pour contraindre un mec cis à faire du
sexe.
- faire passer des violences sexuelles pour un acte d'empouvoirement.
- humilier un mec cis pour ses fantasmes ou désirs d'actes ou de rôles non-
conformes à la cis-hétéronorme.
- refuser d'avoir des discussions sur les besoins d'un mec cis en terme de
consentement en disant qu'il n'est "pas concerné" et n'a "pas besoin de ça",
voire que "c'est pas à moi de faire un travail de consentement dans cette
relation".
- pressuriser un mec cis pour faire un enfant, retirer une capote sans son
consentement.
Quand j’ai commencé à écrire cette brochure j’osais pas formuler ça. Je
voulais pas sembler pro-mec-cis ou anti-féministe alors je disais juste que
« le problème c’est quand les femmes trans sont traitées comme des
hommes cis, parce que c’est sexiste. ». Mais, en fait ça me va pas d’écrire
cette brochure en invisibilisant la violence de ces arguments. Je crois pas
avoir à y gagner. Je crois pas qu’on puisse combattre la culture du viol en
gardant certains bouts quand ça nous arrange.
Nous existons toustes dans un monde patriarcal et nous sommes toustes
pénétrées par ses normes, ses injonctions, son idéologie. C'est évidemment
important de faire attention aux dynamiques systémiques de pouvoir et de
fonder des pratiques politiques entre personnes opprimées pour combattre
ceux qui nous dominent. Je crois aux pratiques politiques situées, au
pouvoir empouvoirant de la mixité choisie, à la lutte par et pour les
opprimé.e.s. Je crois à l'importance et la valeur des politiques identitaires
comme instruments d'analyse, de lutte et de libération. Mais tout ça ne peut
nous faire oublier que chaque individu est capable de reproduire les
oppressions qui la.e traversent. Et ça ne peut nous faire oublier que chaque
individu peut être victime de violences injustifiées et mériter notre
empathie et notre soutien.
Est-ce que des mecs cis toxiques peuvent se servir de ça pour manipuler, se
victimiser et obtenir du travail émotionnel ? Bien sûr. Mais soyons
57
sérieuses : ils le font déjà ! Ce dont on a besoin c’est de les reconnaître et
les envoyer chier avant de tomber dans leurs vortex. Mais ça sert à rien de
tenir des discours qui invisibilisent ces mécanismes.
*********************
Dans La Chair est triste hélas, Ovidie parle de son rapport au sexe avec les
hommes cisgenres, et de sa décision d’arrêter ça. Elle parle principalement
de l’injonction à la sexualité, à la sexualisation, de la nullité du cul avec les
hommes cisgenres, et des violences sexuelles ordinaires. À la fin d’un
chapitre, elle mentionne rapidement ses propres actes. Elle dit rapidement
avoir mis la pression à des hommes, humilié, fait des injonctions. Et
immédiatement, elle dit (je paraphrase) « certes, nous [les femmes] ne
sommes pas exemptes de comportements problématiques, mais ce n’est
jamais la même chose. On ne parle pas de la même violence ». Et c’est
clôt… en cinq lignes dans un livre de 80 pages, elle règle la question des
violences sexuelles et de sa participation à la reproduction de normes
patriarcales hétéro, pour immédiatement la minimiser. Cette désinvolture
me choque. Je crois que ce serait important, justement, que les femmes
cisgenres hétéros traitent sérieusement ce sujet : leur part dans la co-
construction du patriarcat. Car quand une femme cis force un mec à « être
un mec », à reproduire une sexualité cis-hétéro toxique, elle n’est pas
seulement responsable de la violence sur lui : elle a aussi une
responsabilité dans la violence qu’il exercera sur d’autres femmes, pour se
conformer à cette injonction.
D’autres femmes trans l’ont déjà écrit, mais j’ai pas la ref’ alors je
paraphrase ici. Nous, les femmes trans, sommes particulièrement bien
placées pour comprendre le rôle des femmes cisgenres et spécialement des
hétéras, car nous avons vécu leur violence, la punition qui nous est
réservée parce que nous ne sommes pas viriles. Pendant les quelques
années où j’ai essayé d’être un homme cisgenre, je devais sans cesse me
positionner par rapport à ça, avec mes amies cis-het. Toujours ces
questions, ces reproches, ces injonctions à être plus un mec, plus viril, plus
affirmatif, plus musclé, plus directif, plus agressif, plus large, surtout pas
homo. Même dans les milieux féministes, c’est présent d’une autre
manière. Tant que les meufs cis hétéras pouvaient me voir comme un mec
58
doux et à l’écoute, je les intéressais. À partir du moment où c’est
impossible d’ignorer que je ne suis pas un homme cisgenre… j’ai
beaucoup moins de valeur à leurs yeux. Une amie dans le placard me disait
une fois « je préfère être vue comme féminine et j’aime être genrée au
féminin… mais je sais que les personnes avec qui je relationne préfèrent
me voir comme un homme alors je change pas ». Puis elle m’a montré ces
petits gestes qu’elle contrôlait consciemment pour les faire de manière
masculine. On a toutes ce répertoire… ces innombrables détails qu’on a
appris à modifier pour être aimée. Et malgré ça elle me disait « mais moi
c’est pas pareil que toi, moi j’ai pas de dysphorie, moi je suis pas trans »…
*********************
59
Dans une relation où je n’avais pas le droit de dire non, j’ai été
traumatisée par l’assignation à un rôle de top / domme, à un rôle
masculin et par l’absence de travail de consentement et de soin de la
part de mon partenaire.
On a trouvé tôt dans notre relation qu’on avait des fantasmes en commun,
des envies de jeux de rôles et de dynamiques qui nous excitaient et qu’on
voulait mettre en place. J’avais envie d’être dans différents rôles (dans des
dynamiques de genre ou de pouvoir). J’avais aussi envie d’être pénétrée et
pas seulement pénétrante. Mais mon partenaire n’était à l’aise que dans les
rôles de bottom/sub/pénétré. Je le dis tout de suite : c’est entièrement ok de
préférer un rôle ou une position et de refuser d’en faire d’autres ! Je ne lui
reproche absolument pas ça.
Par contre, ce que je lui reproche c’est de n’avoir jamais discuté de cette
dynamique, de n’avoir jamais parlé de consentement (moi je posais des
questions avant, pendant et après, à propos des actes et dynamiques), de
n’avoir jamais fait d’aftercare, d’avoir pris pour acquis que j’avais envie de
ça, comme si c’était naturel, et que je n’avais aucun besoin. Il m’a
encouragé à prendre ces rôles en me valorisant beaucoup pour ça, parfois
en me comparant avec son autre meuf trans en me disant qu’il s’ennuyait
avec elle parce qu’elle ne faisait pas les mêmes choses que moi. Il a parfois
initié des dynamiques sans mon consentement.
Je vois cette relation comme liée à une culture qui voit les femmes trans
comme naturellement dominantes / masculines et les tops / dom.mes
comme des personnes qui n’ont pas de besoin, comme les personnes
responsables de tout le travail de consentement et de care dans le bdsm.
C’est déshumanisant car ça confond complètement le rôle et la personne
humaine qui tient le rôle.
Prendre une femme trans peu expérimentée, qui a des traumas sexuels, qui
vient de faire son coming-out, et l’utiliser exclusivement comme top /
dom / rôle masculin hétéro sans faire de travail de consentement ou de
soin, sans jamais proposer d’actes qui l’aident à se sentir bien, sans parler
de dynamiques genrées, et en l’accusant de manipulation si elle refuse de
faire du sexe… c’est de l’exploitation sexuelle et émotionnelle. Ça a
profondément brisé des choses en moi. Maintenant, c’est très difficile
d’imaginer faire du bdsm, prendre des initiatives ou avoir un rôle de top.
C’était aussi difficile de réaliser que y avait pas de place pour mon
consentement dans cette relation car les actes ne correspondent pas du tout
60
à ce qu’on imagine être des violences sexuelles. Dans ces jeux, les rôles
étaient l’inverse de la réalité.
Notez qu’on peut très bien être une femme trans et aimer ces rôles et
dynamiques, vouloir performer des rôles de top/domme, des rôles
masculins, des rôles d’agressaire dans du CNC, avoir l’initiative. C’est
totalement valide, et c’est ok de désirer ça chez une femme trans. Ce qui
fait la différence, c’est le consentement, le soin, la possibilité donnée d’être
autre chose, ou simplement de dire non. C’est ce qui peut faire la
différence entre fétichisation / réassignation et sexualité consentie et
épanouie.
Je suis pas dans les scènes bdsm mais je tombe parfois sur des textes qui
parlent du fait que le consentement se construit à plusieurs dans le bdsm,
que les top ont aussi besoin de soin, qu’être bottom/soumise ça implique
aussi de faire un travail, qui parlent des « red flags » chez les bottoms, ou
de la nécessité de faire attention à soi et se protéger en tant que top /
domme... Et c’est vraiment soulageant. Lire d’autres personnes
transféminines qui ont vécu la même expérience m’aide aussi. Mais c’est
terrifiant d’en parler dans cette brochure vu la combinaison des préjugés
transmisogynes et anti-bdsm.
*********************
61
Dans les milieux féministes, les gens font comme si "croire la victime"
était un processus automatique. C'est faux : cette expression cache des
processus complexes. Pour écouter et croire "la victime" il faut déjà
décider qu’il y a une victime. Ce n'est pas du tout spontané. Toutes les
victimes ne sont pas entendues ou crues, ou pas de la même manière, y
compris par celleux pour qui c’est un principe.
Un premier mécanisme c'est : croire par avance qu'une personne est une
victime, soit dans son essence (par ex croire que les femmes sont toujours
victimes), soit dans la circonstance (par ex croire qu'une femme en relation
avec un homme cis est forcément une victime). L'accès au statut de victime
n'est donc pas du tout en rapport avec la réalité d'une situation, c'est le
résultat de préjugés et de biais de compassion fondés sur des observations
ou sur l'empathie. Mais l'empathie est une émotion construite par
l'oppression. Par exemple, les femmes cis blanches bourgeoises sont plus
souvent vues comme victimes que des trans racisé.e.s prolétaires ou schlag.
(Who is allowed to be a victim ? vidéo de Travis Alabanza).
L’autre mécanisme a lieu quand quelqu'un s'intéresse aux faits, les juge et
décide que ces faits constituent une agression ou des abus. La
reconnaissance d'une personne comme victime n'est donc pas automatique
ou aussi évidemment arbitraire : elle dépend d'une appréciation des faits et
d'une décision de la personne qui écoute. En droit les juristes appellent
cette étape "la qualification des faits" et c'est la comparaison de faits
rapportés à une règle générale. par exemple : tel acte a eu lieu, le code
pénal dit que tel type d'acte est un viol et prévoit telle peine, il y a donc eu
un viol et telle peine sera appliquée. Dans les milieux féministes et queers
on fait souvent comme si cette étape n'existait même pas, comme si tout
était toujours évident. Pourtant je vois régulièrement des mêmes groupes et
des mêmes personnes considérer ou non un acte comme agression ou abus
en fonction de critères totalement hors-sujet.
Le plus courant que j'ai observé, c'est qu'un même acte est considéré
comme une agression sexuelle quand il est fait par une meuf trans sur une
personne afab, mais n'est pas considéré comme une agression sexuelle
quand il est fait par une personne afab sur une meuf trans. Dans le premier
cas la meuf trans subit des conséquences importantes (exclusion, call-out)
tandis que dans le second la personne afab reçoit de la compassion et la
62
meuf trans est appelée à comprendre son agressaire ou est tout simplement
ignorée.
Si au lieu de regarder au cas par cas on examine de nombreuses situations
de gestion d'agression, on observe qu'il n'y a pas d'idée cohérente de ce qui
est ou non considéré comme agression, ni de traitement cohérent des
situations. Les milieux queers et féministes fonctionnent souvent de la
même manière que la justice pénale institutionnelle, en condamnant ou en
absolvant de manière arbitraire, en fonction des mêmes oppressions et des
mêmes privilèges. Seul le vocabulaire change un peu.
L’idée féministe de croire automatiquement les personnes qui disent être
victimes de violence est un biais cognitif qui engendre des erreurs et des
violences.
Quelqu’1 m'a un jour dit quelque chose comme "je préfère croire
automatiquement la personne qui me parle et me tromper parfois plutôt que
risquer de pas soutenir une personne qui en a besoin". C’est peut-être un
bon principe quand on fait de l’écoute active, mais pas quand on écoute
quelqu’un.e en vue de s’engager dans des actions de soutien. Le dégât
collatéral accepté ici est énorme. Quand une personne est call-out ou
exclue sans raison, que ce soit par une personne de bonne foi ou par une
personne abusive, les conséquences sur sa vie peuvent être dévastatrices
(violence psychologique, gaslighting, exclusion, etc). C'est d'autant plus le
cas si la personne désignée comme autrice d'abus ou d'agression est
marginalisée (trans, précaire, racisée, fol, handi). Dans ce cas, la personne
accusée à tort a elle-même besoin de soutien, mais n’est pas entendue
lorsqu’elle dit être victime.
En réalité, je n’ai jamais connu quelqu’un.e qui croit toute personne qui se
dit victime. Par contre j’ai souvent vu des personnes attaquer des gens en
mode « tu mets en doute la parole de la victime ? » tout en mettant elleux-
même en doute la parole d’autres personnes qui les accusaient ou
accusaient leurs potes d’agression. Ce principe est parfois brandi comme
simple argument d’autorité.
Dans les milieux queers c’est fréquent que deux ex-partenaires s’accusent
mutuellement de violences ou d’agression. Parfois la première personne
qui call-out sa/on partenaire est celle qui est crue ; ou la personne qui a le
plus d'ami.e.x ou de pouvoir social est celle qui est crue ; ou les groupes
63
d'ami.e.x de chaque personne croient leur pote et la.e défendent plus ou
moins automatiquement ; ou la personne qui a le plus de privilèges est crue
; ou la personne la plus proche du stéréotype de "La Victime" est crue.
La plupart des gens que j’ai connu dans les milieux queers / militants /
féministes ne s’intéressent pas aux victimes, et préfèrent discuter avec un.e
agressaire et la.e croire si ça leur donne un avantage ou que ça préserve
leur relation avec iel. J’ai fréquemment été face à des gens qui refusaient
de m’écouter parce qu’iels avaient déjà discuté à mon agressaire, et avaient
décidé de le croire sur parole, sans même confronter sa parole à la mienne.
Pourtant, c’est là le vrai intérêt de cette phrase. Quand une personne se dit
victime, c’est important de l’écouter. Pas forcément de la croire
automatiquement, mais au moins l’écouter et s’informer.
J’ai aussi vu des gens inventer qu’une personne était une victime, alors que
la personne ne disait rien. Généralement quand une meuf trans et une
personne afab relationnent ensemble, les proches peuvent inventer des
accusations de manipulation ou d’abus si cette dernière se sent mal. C’est
fréquent dans des relations non-exclusives, quand la meuf trans essaie de
développer de nouvelles relations et que sa.on premier.e partenaire est en
insécurité.
Je suis pas très satisfaite de cette partie du texte. En tout cas, c'est une
invitation à regarder en face les problèmes réels, en arrêtant de prétendre
que nous ça va, on gère, que tout est évident et facile et que les gens sont
des merdes s'ils ne comprennent pas que ceci est une agression, ou que cela
est la bonne manière de gérer une situation. Tout le monde a des biais
cognitifs et des biais de confirmation, alors laissons tomber les principes
tout faits qui les aggravent.
*********************
64
Le harcèlement sexiste et sexuel vécu dans la rue et les espaces publics
est l'un des laboratoires des violences sexuelles et de la culture du viol.
C'est donc intéressant d'observer comment cette question est prise en
charge par des féministes et des queers quand elle touche des personnes
trans amab.
Quand on est trans amab, si on est pas dans des codes normatifs de
féminité c'est souvent même pas imaginé qu'on puisse vivre du
harcèlement sexiste. Les gens sont étonnés : "ah bon tu vis ça toi ?" (sous-
entendu "mais t'as pas l'air d'une meuf !") ou imaginent que c'est
extrêmement rare, voire que c'est la première fois que ça nous arrive. On
peut avoir vécu du harcèlement sexiste toute sa vie et des dizaines
d'agressions, tant qu'on a de la barbe ou des fringues "masculines" y aura
toujours des meufs cis pour se dire qu'on est "nouvelle", "en début de
transition", "privilégiée" et qui imagineront qu'on commence juste à vivre
du sexisme.
Les féministes cis ont aussi un gros biais sexiste : elles ont tendance à
imaginer que seuls les mecs cis sont des dangers dans la rue. Elles ont
aussi plus tendance à voir les femmes cis comme des présences
rassurantes. Pour moi, c'est beaucoup moins clair : les menaces de viol
viennent principalement de mecs cis, c'est vrai. Mais je vis des violences
sexistes de la part de meufs cis aussi : des remarques, des insultes, des
compliments non consentis, des moqueries, des regards et des rires, des
prises de photo/vidéo, des filatures, des insultes putophobes et du slut-
shaming, des regards et rires transmisogynes et grossophobes, etc.
Quelques exemples : une meuf cis me voit en crop top, regarde mon ventre
et ma tête et explose de rire ; plein de meufs fixent mon entrejambe quand
j'ai un mini-short ; des meufs cis commentent mon maquillage, trouvent ça
"marrant" que je porte du rouge à lèvres ; des meufs cis me suivent en
regardant et commentant mon cul "c'est sûr que c'est une pute, elle va
taffer, regarde comment il bouge des hanches la salope" ; les caissières du
supermarché échangent des regards complices et me montrent en rigolant ;
la boulangère me dit "madame, pardon, monsieur", je dis préférer
"madame", elle regarde mes seins et explose de rire ; en stop une meuf cis
demande si mon amix et moi on fait du cirque ; dans le tram des filles se
demandent ce que je suis, se demandent à voix haute si elles devraient
65
checker mon entrejambe pour savoir, puis elles… demandent mon pronom,
que je refuse de donner alors elles concluent que je suis un psychopathe et
me mettent un coup de pression physique en sortant du tram.
La deuxième ou troisième fois que j'ai osé porter une jupe en public dans
une ville j'ai été suivie à la sortie d'un magasin par un groupe de 4
collégiennes en roller et vélo, qui m'ont suivie partout pendant 20 ou 30
minutes en me filmant, en téléphonant à leurs copines pour leur parler de
moi, en me genrant au masculin. C'était hyper humiliant. J'aurais aimé me
retourner et leur crier dessus mais j'ai pas osé. Je sais comment sont vues
les personnes comme moi dans la société : un "mec barbu avec une jupe"
dans un espace public où y a des enfants ou des adolescent.e.s, je risque en
permanence d'être vue comme un pédocriminel, un prédateur, un pervers.
Si je crie sur ces filles dans la rue, je sais qui recevra de la solidarité : mes
harceleuses ; et qui risque d'attirer la violence des passant.e.s : moi. Leur
groupe a grossi, elles étaient bien une dizaine à m'attendre à la sortie d'un
bâtiment de la fac où je me suis réfugiée.
Quand on est trans, on est pas menacé.ex que par les mecs cis, mais
potentiellement par toutes les personnes cisgenres. Ça peut aller jusqu’au
meurtre par des adolescentes (cf. Nex Benedict).
Mais en réalité, même ce qui devrait être le plus simple à comprendre pour
des femmes cis féministes ne l'est souvent pas. Car elles participent
souvent à des dynamiques de répression patriarcale.
Quand je suis arrivée dans des milieux féministes, et même avant, c'était
important pour moi d'offrir de l'écoute aux personnes qui viennent de vivre
des violences. Le cadre cisféministe confirmait que j'avais raison de faire
ça. J'imaginais que si je vivais des violences je pouvais en parler et que
cette parole serait accueillie comme celle d'une victime de violences
patriarcales, qui a des raisons d'exprimer sa douleur et sa colère. Quelle
naïveté...
J'étais dans un milieu où la plupart des gens exprimaient de la solidarité et
de l'empathie pour les personnes afab qui parlent de violences. Mais pour
moi ou d'autres trans amab les réactions étaient souvent différentes.
- les silences gênés, avec un air un peu saoûlé
- le déni "non mais t'es sûre ? c'est p-ê pas ça qui s'est passé"
- les reproches : comme si en parlant parfois de ce que je vis, je "prends
toute la place" ; comme si je prenais la place d'autres personnes "y a plein
66
de personnes qui vivent pire et n'en parlent pas"; comme si parler des
violences que je vis était un signe de privilège masculin
- la culpabilisation : mettre sur moi la charge de l'agression ou du
harcèlement, comme si j'étais responsable de la violence que je subis, par
mes habits, par mon comportement, ma manière de parler, ma manière de
répondre
- la culpabilisation d'actes d'autodéfense et de riposte : dire qu'on est "à
moitié responsable" de l'agression parce qu'on a répondu au mec au lieu de
fermer notre gueule, qu'on a "provoqué", que "c'est pas étonnant", qu'on
ferait mieux d'éviter au lieu de "chercher la confrontation"
- la rééducation : ne pas exprimer d'empathie mais immédiatement
chercher à nous expliquer la meilleure manière de gérer ces situations, sans
demander si on veut des conseils ou si on est en état de les recevoir. C'est
souvent fait sous la forme du partage d'expérience : "moi je gère ça plutôt
comme ça", alors ça m'a pris du temps de remarquer que ces personnes ne
font pas ça à des personnes afab adultes. On est perçues comme des
personnes que faut "former" à la féminité et éduquer en nous apprenant la
passivité, le silence et "la résilience". Ça vient de l'idée que "en tant que
mec" on aurait eu une grande gueule et qu'on devrait apprendre à la fermer
pour être une femme. Notre colère n'est pas vue comme le résultat des
nombreuses violences qu'on vit mais comme un signe de privilège. Nos
actes d'autodéfense transféministe, de riposte queer et de prise d'espace ne
sont pas vus comme les actes militant empouvoirants de personnes
opprimées et ultra-minorisées mais comme la violence de quasi-
oppresseurs privilégiés.
Une histoire pour illustrer : je suis avec une amie à une soirée où y a
principalement des trans et inter et des proches. En partant, la copine se
prend une remarque sexiste d'un mec cis présent à la soirée. Elle va le voir,
il fait du déni et du ouin-ouin, il refuse de partir et l'agresse physiquement.
En même temps, un groupe de quatre mecs cis qui passent dans la rue
s'arrêtent, nous insultent, nous filment et nous menacent. Aucune des
personnes présentes dans la soirée ne sort pour nous soutenir. Sous le choc,
on retourne dans la soirée : presque tout le monde évite de nous regarder,
baisse les yeux, personne ne nous demande comment on va à part deux
ami.e.x. Dans les jours suivants on a des retours de ce que des gens ont
dit : ce serait notre faute, on serait à moitié responsable de "l'embrouille"
67
(le terme agression sexiste n'est pas utilisé...), "les personnes
transféminines ne sont pas opprimées depuis longtemps", "elles savent pas
ce que c'est une vraie agression", etc. On se sent isolées et jugées de loin.
La semaine suivante, avec la même copine on va dans un lieu féministe
pour un concert. Un mec cis nous embrouille en mode remarques
transmisogynes et travestiphobes. Cette fois on n'ose rien dire, on n'ose pas
réagir, on reste assises dans un canapé et on ferme nos gueules en
l'écoutant et en souriant. Finalement deux personnes du lieu "gèrent la
situation" : un mec trans et une meuf cis. Cette dernière est l'une des
personnes qui nous a culpabilisées de "l'embrouille" de la semaine
précédente. Elle avait vu ce qui se passait et s'était cassée sans réagir, puis
avait fait des reproches à la copine.
Cette séquence montre en accéléré une dynamique sexiste commune : on
est deux personnes transféminines qui subissent une agression, on se
défend nous-même avec nos moyens. Des féministes cis et un homme trans
féministe nous reprochent de nous être défendues et prétendent qu'on fout
la merde et qu'on crée des embrouilles. Du coup la semaine suivante on
n'ose pas réagir, on reste passives et c'est une meuf cis et un mec trans qui
nous "défendent". Ça me rappelle tellement la manière que les mecs cis ont
de déposséder les femmes cisgenres de leur violence pour pouvoir se poser
comme protecteur et fort. Dans ce cas, les transfems sont dépossédées et
des féministes afab jouent les protecteurs. C'est le monopole de la violence
féministe légitime.
Y a une ignorance du niveau réel de violence qui vise les femmes trans et
trans amab. Y a pas de "t'es une meuf je frappe pas les meufs" pour nous.
On est vues comme cibles de violence car féminines, queer, pédales,
anormales, monstrueuses. Et on est AUSSI vues comme frappables car
"des mecs". Ça fait que le niveau de violence des gens monte très très vite
contre nous, qu'on est vues comme des menaces à écraser dès qu'on élève
la voix. Dans plein de situations y a des violences physiques : pression
physique front contre front, coups de poing, coups de tête, gaz lacrymo, etc
alors que les mêmes mecs touchent pas les meufs cis avec nous. J'hallucine
quand je vois ce que certaines meufs cis peuvent se permettre sans se faire
taper. Bien sûr c'est pas systématique : y a énormément de violences contre
elles aussi. Mais la différence est réelle. En général faut qu'on soit dans une
situation où on se fait taper pour que nos copines cisgenres comprennent
68
ça. Le choc sur leur visage : "ah ouais c'est chaud en fait ce que tu vis ?!".
Bah ouais... pourquoi ça t'étonne ?
L'un des arguments qui marche bien pour nous dire de fermer nos gueules
quand on subit des violences c'est l'idée qu'on vit ça depuis pas longtemps.
Certaines personnes trans amab ont vécu du harcèlement sexiste et
queerphobe toute leur vie, mais moi j'en vivais assez peu dans le placard ou
je l’analysais pas comme ça. Donc je me sentais facilement coupable et
illégitime devant cet argument. Je comprenais la frustration de personnes
qui vivent du harcèlement depuis des années, qui apprennent à vivre avec
et à gérer ça émotionnellement en ravalant la colère, en souriant, en évitant
la confrontation, en ignorant. Qui évitent d'en parler pour pas que ça
prenne de la place dans leur vie. Je comprenais la douleur d'accepter la
présence d'une violence dans sa vie, d'accepter qu'on est impuissant.e et de
vivre avec. Et je comprenais qu'elles ressentent de la colère contre moi
quand je parlais des violences que je subis. Mais en fait : c'est super
injuste. C'est sexiste. C'est anti-féministe.
D'abord j'ai observé que c'est spécialement contre les personnes
transféminines/trans amab que y a cette colère. Les mêmes personnes n'ont
pas DU TOUT les mêmes réactions quand elles entendent une personne
assignée fille parler du fait qu'elle commence à subir du harcèlement. Là, y
a un sentiment de vécu commun qui est activé. Les personnes féministes
vont plus accueillir les récits et les émotions des jeunes personnes afab qui
commencent à vivre du harcèlement. Elles comprennent que c'est
important d'avoir de la solidarité féminine ou féministe dans cette période
et peuvent accompagner la personne, lui fournir des ressources, partager
des expériences. Elles voient ça comme une condition commune.
Moi aussi j'ai vécu du sexisme et de la misogynie depuis mon enfance, et à
un moment dans ma vie j'ai commencé à vivre du harcèlement sexiste et
sexuel plus intensément qu'avant. C'était pas au moment de la puberté,
mais à ma sortie du placard, quand j'ai cherché à visibiliser ma transitude et
ma féminité dans un monde qui ne la reconnaît pas sans indices
esthétiques. Et quand j'ai essayé de parler de ça à des personnes dont je
pensais qu'elles me soutiendraient et accueilleraient ma douleur (comme
j'accueillais la leur), elles se sont mises en colère. Elles m'ont dit que j'étais
pas légitime à parler, que je prenais trop de place, que je réagissais pas
bien, que c'était dû à "mes privilèges". Mon amoureux (trans) de l'époque
69
m'a dit qu'il a été entouré par ses cousines quand il a commencé à être
harcelé à l'adolescence. Mais moi il m'a fait des reproches. Quand j'avais
peur de passer près d'un groupe d'hommes cisgenres il était saoulé parce
que lui n'aimait pas changer de chemin. Il était saoulé de mes réactions et
de ma peur. Il a commencé à me dire que je ne comprenais pas son vécu de
personne afab, alors que je parlais simplement du mien. Le fait que je parle
de mon vécu créait immédiatement un sentiment de concurrence chez lui,
comme si ça le menaçait. Avec plein de personnes afab j'ai senti qu'on me
reprochait d'être blessée par les micro-agressions et les regards. On me
reprochait d'être sensible. Les personnes se comparaient à moi. On me
reprochait d'avoir pas fait le même travail émotionnel d'acceptation de la
violence. Mais en fait, c'est normal d'être choquée quand on vit une
nouvelle forme de violence. C'est normal d'avoir besoin de soutien et
d'écoute et nous devrions accueillir ça. Pas reprocher aux personnes
transféminines d'avoir pas appris à mieux se faire (micro-)agresser en
silence.
La vérité c'est que si j'ai passé des années dans le placard et si j'ai essayé de
passer pour un mec cis à des moments de ma vie, c'est par peur de cette
énorme violence qu'on rencontre dès qu'on est visiblement non-conforme,
même en passant pour cis. J'avais besoin de soutien pour me permettre
d'exister et pour apprendre à vivre avec la violence. J'avais besoin de
partage et que quelqu'un.e me dise "je t'entends, je te vois, ce que tu vis est
tellement douloureux et injuste. on peut vivre avec cette douleur et cette
colère. on peut vivre avec cette impuissance et on peut prendre soin de soi
jour après jour. on peut se battre et gagner, on peut baisser la tête et fuir, on
peut se cacher, on peut survivre et s'épanouir. ne laisse pas la colère
t'étouffer mais ne l'abandonne jamais. tu n'es pas seule."
J'ai appris, finalement, en écoutant les poèmes de Travis Alabanza et
d'Alok Vaid Menon. J'ai appris en traversant les flammes de la folie et de la
paranoïa. Je suis forte. Je suis blessée. J'ai toujours peur et je me cache. Je
m'écrase. Je survis. Alors je laisse ces mots pour tous.tes les trans : votre
colère et votre douleur sont légitimes. V otre rage est légitime. Nous
méritons de prendre de la place.
*********************
70
Dans la période où j’ai été le plus confrontée à la transmisogynie
féministe j’ai développé un trouble anxieux généralisé qui a entraîné
des TOC envahissants, qui étaient gênants pour moi et les autres. Ça a
pris un an pour que je trouve ces mots. Avant, la seule explication que
j’avais pour ce que je faisais c’était « voilà, en réalité je suis un mec cis-
hétéro, seul un mec cis-het ferait ce genre de chose ». Ça me causait une
dysphorie ultra-violente. Plus j’essayais de contrôler mes TOC, plus ils
étaient fréquents et plus je me les reprochais, plus ils devenaient
incontrôlables et entraînaient de nouveaux TOC. Plein de lieux communs
psychophobes entendus dans les courants féministes tournaient dans ma
tête. Par exemple l’idée que les gens qui font de la merde se contrôlent
toujours et sont parfaitement en maîtrise de leurs actes, et que dire qu’un
problème psy a causé nos actions c’est de la victimisation. Je me souvenais
de l’exclusion automatique d’un homme cisgenre dont les actions avaient
manifestement un lien avec des problèmes psys. La décision de l’exclure
de son lieu de vie avait été prise sans aucune discussion. Comme je n’avais
aucun outil pour me comprendre ou changer, et que j’avais honte de mes
TOC, je me suis enfermée dans une spirale d’auto-démonisation. J’ai tenté
de me suicider une fois pour m’éliminer et protéger les autres. Quand j’ai
finalement réussi à en parler j’ai été vraiment étonnée des réactions.
Beaucoup de personnes m’ont dit vivre des choses similaires, plus ou
moins intensément. Beaucoup de personnes comprenaient et trouvaient ça
normal. J’étais surtout surprise par le nombre de femmes cisgenres qui
m’ont dit vivre la même chose.
Je suis en désaccord avec le refus de reconnaître l’impact des troubles psys,
et aussi avec l’utilisation de troubles psys pour déresponsabiliser. Ces
fonctionnements viennent de la conception judiciaire de la responsabilité
pénale : en contrôle = responsable = punition ; pas en contrôle =
irresponsable = pas de punition. Mais on n’a aucune raison de la reprendre
dans le féminisme anti-carcéral. D’ailleurs, même dans le droit civil
français, le concept de responsabilité n’implique pas d’être en contrôle : on
est civilement responsable du dommage causé à autrui, indépendamment
de si on était en contrôle, ce qui entraîne l’obligation de réparer. On peut
plutôt se poser la question de comment fonctionne la responsabilité quand
on a des troubles psys, ce qui amène à la question, qu’est-ce que la
responsabilité, en général ? A quoi nous sert ce concept ? Est-ce qu’on
71
parle de responsabilité seulement pour ne pas dire culpabilité ? Ou est-ce
que ça nous permet de développer d’autres perspectives ?
*********************
72
J’observe un schéma récurrent dans de nombreuses relations abusives
transmisogynes :
- une personne afab qui a principalement ou uniquement relationné avec
des hommes cis hétéros,
- qui a subi des violences dans ces relations, qui lui ont causé des
traumatismes,
- qui relationne avec des femmes trans/nb amab en début de transition ou
peu de temps avant/après leur coming-out
- qui a des comportements abusifs avec elles et utilise des discours
féministes cis-hétéro-centrés pour les justifier.
Ces caractéristiques sont souvent vues par des personnes et utilisées pour
justifier les violences abusives sous la forme : "tu comprends il/elle est
assigné.e meuf, a des traumas de ses relations passées"… Mais la
conclusion est absente ! C’est un schéma de relation abusive récurrent en
raison d'une asymétrie de pouvoir, et des représentations transmisogynes
qui justifient :
- de nous réassigner et d'expliquer nos comportements par la théorie du
"privilège masculin des femmes trans" ;
- de nous traiter comme des hommes cisgenres (c’est-à-dire des
oppresseurs contre qui toute violence serait légitime) ;
- de faire payer des femmes trans/nb amab pour les traumas infligés par des
hommes cisgenres.
Il y a une économie de la violence dans le patriarcat, et la place des des
trans assignéex garçons est vers le bas de la pyramide, là où ça dégouline.
Les hommes cisgenres infligent de la violence à tout le monde ; les femmes
cisgenres et les trans afab trouvent en nous de merveilleux objets à
maltraiter pour décharger leurs traumas. Après tout, se rebeller contre un
homme cis-hétéro, ça fait peur : ils sont trop puissants. Alors que se
défouler sur une meuf trans... nous charger de la culpabilité du patriarcat...
des hommes cis... c'est beaucoup plus facile ! Limite on est là pour ça...
Limite on les y invite !
Ce n'est pas un hasard ou un problème individuel : c'est un schéma de
prédation. Un schéma prédateur-proie qui se déroule à des niveaux
émotionnels, affectifs, sexuels, domestiques, politiques.
Une part énorme de ces relations repose sur notre dysphorie : notre peur
d'être comme des hommes ; notre malaise d'être perçues comme des
73
hommes ; notre croyance que nous avons été comme marquées pour
toujours par l'assignation au genre masculin et que cette marque est une
marque de pouvoir ; notre réflexe d’essayer de nous écarter de tout ce qui
pourrait être vu comme masculin.
En miroir de ça on trouve la manière de nous percevoir des personnes qui
sortent de cis-hétéroland. C'est déchirant, mais à la fin de beaucoup de
relations j'ai conclu que la personne avec qui je relationnais me voyait
comme un homme différent, un homme doux, un homme déconstruit. Que
c'est aussi comme ça que j'étais érotisée. J'ai l'impression d'avoir été
utilisée comme point de passage pour sortir de l'hétérosexualité. Que des
personnes qui avaient l'habitude de baiser et aimer des mecs cis-het étaient
attirés par moi parce que dans leurs yeux j'étais assez proche (surtout avant
que je prenne des hormones et que j'enlève ma barbe). Et qu'en même
temps, plein d’autres choses leur plaisaient chez moi : le taff émotionnel,
d'écoute, de conversation, d'adaptation, de consentement. La douceur. La
disponibilité. L'habitude de faire du sexe pour l’autre.
Quand je dis que j'ai été utilisée comme point de passage c'est parce que ça
n'allait pas jusqu'à me voir telle que je suis : une meuf, une personne
vulnérable, un corps-esprit écrasé par le patriarcat depuis la petite enfance,
un corps-esprit traumatisé par les violences sexuelles, les abus émotionnels
et le psy-validisme. Des personnes étaient bien contentes de m'utiliser et
m'exploiter comme queer, mais quand je demandais à être vue, écoutée et
respectée, c'était fini. Parce que je quittais la place qui m'était assignée,
pour laquelle j'aurais été respectée et désirée : "le mec qui se remet en
question", qui "ferme sa gueule et écoute", qui "a conscience de ses
privilèges".
Pour d’autres mécanismes de prédation transmisogyne je conseille le Petit
tuto pour exploiter sexuellement une meuf trans, par @oestrogenese sur
instagram.
74
Je ne connais aucune association ou collectif sensibilisé à l'écoute des
femmes trans/n-b amab et aux violences conjugales spécifiques que
nous vivons. Même sans parler de violences conjugales spécifiques, les
violences misogynes les plus simples et basiques ne sont pas considérées
quand elles nous touchent : par exemple le fait qu'un.e conjoint.e nous
harcèle à propos de tâches ménagères en remettant en question notre
féminité... (argument du type : "si t'étais une vraie femme tu ferais mieux le
ménage", "tu fais mal le ménage parce que t'es assignée garçon")
Je n'ai jamais osé demander de l'aide à des associations existantes.
L'habitude de ne pas être crue, d'être mise en doute, d'être vue comme un
homme, d'être accusée de manipulation, que les sentiments de mes
abuseur.euses et agressaires soient vus comme plus importants que les
miens... tout ça l’interdit. J'ai peur de vivre encore plus de violences de la
part des personnes dont c'est soi-disant la mission d'écouter et soutenir des
victimes.
Les milieux féministes et queers ne sont que des petites parties d'une
société patriarcale qui est cissexiste, transmisogyne et enbyphobe.
L'ensemble de la société est organisé pour nous écraser et ça affecte notre
position dans ces milieux. Les aspects juridiques de nos existences y sont
souvent ignorés, pourtant ils ont un impact potentiel énorme sur nos
situations et nous mettent dans des positions de vulnérabilité.
L'idée d'aller dans un poste de police pour déposer plainte est irréaliste
pour beaucoup de personnes transféminines. Les flics, juges, psychiatres
légistes, etc maltraitent déjà souvent les femmes cisgenres mais c'est pire
encore pour les trans !
Les femmes trans n'ont pas le même accès aux droits reproductifs et
familiaux que les femmes cisgenres. Dans des procès qui concernent des
femmes trans, la transidentité ou la non-binarité est souvent un élément à
charge. Des femmes cisgenres utilisent la transidentité de leur ex-conjointe
pour obtenir des avantages de la part des juges, par exemple lors de
divorces. La transidentité d'une femme est un motif pour lui retirer la garde
de son enfant. Les cas de kidnapping d'enfant par des mères cisgenres sont
fréquents, soutenus et confirmés par des juges aux affaires familiales qui
considèrent la transidentité comme néfaste pour les enfants.
75
J'ai plusieurs fois entendu des meufs cis et des trans afab accuser des
meufs trans "d'instrumentaliser des discours féministes", d'utiliser
leur "capital militant", de "recracher ce qu'elles ont lu dans des
brochures". Les personnes qui disent ça ont elleux même construit leurs
analyses politiques petit à petit, dans un long processus de politisation et de
conscientisation féministe, qui passait par des lectures, des discussions, de
l'introspection, l'analyse de ses propres expériences, les parallèles et
analogies faites avec les autres expériences de femmes cis ou de trans afab,
la découverte de schémas qui se répètent. Quand une personne afab tient un
discours féministe c'est normal.
Alors pourquoi reprocher à des trans amab de faire la même chose ? Quand
une femme trans ou une.x trans amab analyse son expérience de manière
politique, en utilisant des grilles d'analyse féministes et en les adaptant aux
spécificités de son vécu, c'est vu comme une usurpation. Parce qu'au fond,
ces personnes nous voient comme des hommes cisgenres qui
"s'approprient" des expériences, ou qui "deviennent des femmes", qui
"commencent tout juste à vivre de la misogynie", qui "prétendent vivre de
la misogynie". C'est un préjugé sexiste qui est utilisé pour ne pas écouter la
réalité de nos expériences : celles qui sont identiques à celles des personnes
afab, celles qui sont similaires, et celles que nous sommes les seule.xs à
vivre. Notre savoir est nié ; notre expertise est niée.
Souvent quand je discute avec des nouvelles féministes ça m'arrive de
sentir que la personne met des barrières avec moi parce que je suis assignée
garçon, pour éviter de réfléchir. Je discute avec des personnes qui sont en
découverte du féminisme et qui ont des réflexions ultra binaires et
essentialistes, genre féminisme de niveau 1. C'est normal d'avoir besoin de
temps pour affiner ses réflexions, pour intégrer les grilles
intersectionnelles, pour nuancer ou abandonner certaines catégories ou
concepts. Mais quand j'essaie d'amener ça je me retrouve face à des
barrières : la personne se dit que je comprends pas ce qu'elle vit, que je suis
assignée mec, que c'est pour ça. Par contre, quand une meuf cis (ou parfois
un mec trans) débarque et dit exactement la même chose que moi,
soudainement c'est entendable !
La réalité c'est que mes réflexions sur le féminisme, le genre et le patriarcat
sont beaucoup plus poussées que beaucoup de féministes cis, justement
parce que je n'y suis pas incluse. J'ai pas eu le privilège et le confort d'être
acceptée, de rencontrer des discours prémâchés pour moi, pour que je m'y
76
reconnaisse, qui me mentionnent explicitement. Je dois me battre avec
chaque discours, chaque concept et chaque brochure, pour les arracher au
cisféminisme transphobe et en faire de véritables outils d'émancipation.
*********************
77
ANNEXES : clarifier certains trucs
Qu’est-ce que le cisféminisme ?
cette brochure s'oppose au cisféminisme. Le cisféminisme n'est pas le
féminisme des femmes cisgenres. Toute personne peut être cisféministe, et
des femmes cisgenres féministes peuvent ne pas l’être. Le cisféminisme est
l'ensemble d'idéologies féministes qui se centre sur l’analyse de la
condition des femmes cisgenres, plutôt que sur l'étude des conditions de
toutes les catégories opprimées du patriarcat. Le cisféminisme, c’est
l’idéologie féministe qui défend la domination cisgenre.
La forme de base du cisféminisme c’est l’idéologie TERF. Mais certaines
réflexions cisféministes sont plus subtiles, et infusent les milieux trans-
inclusifs, voire les réflexions trans. Car oui, il y a des trans cisféministes.
Ainsi, beaucoup de trans « matérialistes » veulent préserver des catégories
cis-centrées, telles que « la classe des hommes » et « la classe des
femmes ». Ces catégories ont été créées par et pour des cisgenres, alors les
« matérialistes » essaient tant bien que mal d’y forcer les expériences
trans*. Ce qui aboutit généralement à des résultats absurdes et
contradictoires. Cette brochure parle un peu du pan transmisogyne. Mais
d’autres cisféministes veulent exclure les hommes trans du féminisme,
sous prétexte qu’ils sont « de vrais hommes », donc comparables aux
hommes cisgenres. Ces personnes voient les femmes trans comme « de
vraies femmes » du moment qu’on passe pour des femmes cisgenres (ou
selon leur bon vouloir), et affirment que les femmes trans vivent de la
misogynie « à partir du moment où elles passent pour des femmes » (voir
par exemple le collectif anti-terf Toutes des femmes). Les expériences de
misogynie que nous vivons quand on n’a pas de cispassing, ou qui ne sont
pas identiques à celles des femmes cisgenres, sont niées. Les violences de
genre vécues par les hommes trans aussi. Le blog « parole de mec trans
materialiste » est un bon exemple de l’absurdité de cette politique,
puisqu’il va jusqu’à affirmer que les femmes trans sont plus concernées par
l’IVG que les hommes trans… simplement parce que l’auteur veut
s’intégrer dans une binarité homme-femme cisnormée.
78
Je parle de cisféminisme car j’ai pensé ça depuis ma place de trans
dyadique adulte, mais ce problème est plus large. En ignorant les
expériences des personnes intersexes, non-binaires, agenres, enfants, le
patriarcat est réduit à "la domination des hommes sur les femmes" et
manque la plupart des rapports d'oppression patriarcaux. De la même
manière que les hommes cisgenres se sont basés sur leurs expériences pour
comprendre "l'humanité", le cisféminisme fait l'erreur de se fonder sur
l'expérience d'une catégorie privilégiée (les femmes cisgenres dyadiques
adultes) pour comprendre l'expérience de "toutes les femmes" et de toutes
les personnes assigné.e.s femmes. Pour comprendre l'ampleur du
cisféminisme on doit relire notre héritage féministe. Par exemple, lire
chaque théoricienne féministe en se demandant : quand elle dit "les
femmes", cela inclut ou exclut les femmes trans ? désigne-t-elle comme
"femmes" des personnes qui n'en sont pas (hommes trans, non-binaires) ?
Comment cela a affecté les pratiques féministes ? Quelles expériences de
« femme » sont invisibilisées ? Quelles expériences de l’assignation au
genre féminin sont invisibilisées ? Les expériences des personnes inter
sont-elles pensées ? Celles des enfants ?
Je considère le cisféminisme comme une idéologie patriarcale. C'est
l'idéologie féministe qui reste attachée au patriarcat, par son adhésion à la
cisnorme, l'hétéronorme, la norme dyadique, la norme adultiste, la binarité
de sexe et de genre. Le cisféminisme est présent dans la quasi totalité des
pensées féministes, y compris malheureusement chez des personnes qui
revendiquent le terme "transféministe".
C'est important de noter que tous les courants féministes ont été traversé
par des contradictions sur ces questions, par des réflexions, des pratiques
plus ou moins inclusives, parfois des réflexions radicales qui allaient au-
delà des généralités. Dénoncer ne veut pas dire rejeter l'histoire du
féminisme. Ça veut dire examiner cette histoire avec de nouvelles grilles
d'analyse, et fonder nos concepts et notre lutte contre le patriarcat sur
d'autres bases.
Contre le mouvement anti cancel culture
Je suis en fort désaccord avec la position anti-call-out, anti-exclusion et
anti-« cancel culture », qui apparaît depuis quelques années dans les
milieux queers-féministes.
79
Je veux qu’il y ait plus de réflexions sur les pratiques punitives, l’exclusion
ou le call-out et leurs conséquences, la justice transformatrice,
l’essentialisation des rôles agressaires-agresséex, etc. Mais ces discours ne
se contentent pas de ça. Ca me va pas de prendre toutes les pratiques de
call-out, d’exclusion, de protection des victimes, de visibilisation
d’agression, etc et de tout mettre dans un sac en mode « ça c’est la cancel
culture, pas bien ! C’est de la punition, pas bien ! ». Ça me va pas qu’on
enjoigne aux victimes d’agression de fermer leur gueule pour prendre soin
de leurs agressaires ou protéger « la communauté ». Ça me va pas qu’on
nous retire tout pouvoir et qu’on nous culpabilise. Les pratiques de call-
out, de partage d’informations, d’exclusion sont hyper importantes dans les
luttes contre les oppressions et les violences sexuelles/conjugales.
Le principal problème que je vois c’est pas que ces pratiques existent.
C’est qui a le pouvoir, qui est vu comme légitime de faire ces choses. C’est
les pratiques abusives par des personnes ou des collectifs qui ont déjà du
pouvoir et se servent de ces outils pour l’accroître ou conforter leur
position, ou pour faire disparaître leurs victimes. Parfois c’est les
conséquences données aux call-out, qui sont abusives. C’est l’habitude
d’exclure des agressaires qui font de la reconnaissance plus facilement que
des agressaires dans le déni. C’est aussi la tendance à call-out et exclure
pour créer des milieux « safe », le processus de bouc émissaire qui consiste
à bannir une personne pour dire que « nous » on est différent, « nous, on ne
fait pas ça », alors que des histoires similaires sont mises sous le tapis.
C’est aussi la « gêne » et la peur du jugement qui font qu’on préfère éviter
de parler à quelqu’un.e qui est pointé du doigt, sans trop savoir pourquoi,
mais parce qu’on ne veut surtout pas être critiquable, parce qu’on a peur de
se salir à son contact, d’être éclaboussée.
Des réflexions intéressantes sont proposées par des personnes "de gauche"
qui l'utilisent, mais « la cancel culture » est un concept réactionnaire et
confusionniste. Il mêle des pratiques très différentes : aussi bien une
victime qui révèle que quelqu'un.e l’a agressé.e ou qui a besoin de soutien
pour aller dans des lieux où est son agressaire, que des pratiques de
harcèlements ; des pratiques abusives aussi bien que des tentatives de
pousser un.e agressaire dans le déni à faire face à ses actions, ou même de
simples demandes de soutien et des discussions.
80
Clementine Morrigan, par exemple, est opposée à la pratique du « cancel »,
quelle que soit la raison, y compris lorsque ça vise un.e agressaire dans le
déni (podcast Fucking Cancelled épisode 6 ou 26). Mais ce que recouvre ce
terme n’est jamais défini. Et on s’aperçoit vite qu’elle utilise ce
raisonnement pour rencontrer n’importe quelle personne qui « a été
cancel » et créer des réseaux de solidarité sur cette base, sans jamais
s’intéresser aux violences que ces personnes ont pu faire ou peuvent être en
train de faire.
Des militant.e.s anti-cancel redéfinissent des concepts comme « justice
punitive » : contacter une victime d’agression pour la soutenir, demander à
un.e agressaire de faire de la reconnaissance ou de pas être dans un espace
à un moment donné, demander du soutien à des amie.x.s, visibiliser des
actes violents, oppressifs, autoritaires : tout peut être considéré comme
« de la justice punitive » et « de la cancel culture ». Inversement, je vois le
terme « justice réparatrice » être utilisé pour harceler des victimes, leur
reprocher leur colère, défendre la place de harceleur.euses et d’agressaires
dans le déni.
Si on parle de Darmanin ou Depardieu, la plupart des militant.e.s anti-call-
out et anti-exclusion sont pour leur call-out et leur exclusion ! Quand on
visibilise cette contradiction, ces personnes font exactement ce qu’iels
dénoncent : iels tiennent des discours binarisants et découpent le monde
entre gentils et méchant, entre « les puissants », « les institutions » qui
méritent d’être combattus, et les gentil.le.s pas puissants, c’est-à-dire…
elleux et leurs potes : « on va pas faire ça entre nous ».
Le discours anti-cancel est une posture qui permet de dénoncer un
« système » tout en évacuant les questions d’oppression, de privilèges, de
pouvoir et surtout : les actions de chacun.e et leurs conséquences. C’est
parfois un moyen de se soustraire au jugement, de faire disparaître ses
propres actes, sa propre violence en déviant le regard : « le problème, c’est
ceux qui me reprochent quelque chose, ceux qui me demandent de faire de
la reconnaissance ».
Je suis d’accord avec énormément de réflexions qui viennent de cette
sphère, elles me nourrissent et c’est important de les intégrer. Par exemple,
l’idée que même en ayant commis une (ou des) agressions, j’ai le droit
d’avoir certaines limites et de refuser des actes abusifs dans un
81
« processus ». Ça s’oppose à la pratique courante de « on sait que t’as
agressé donc ferme ta gueule et accepte tout ce qu’on te fait sinon on te
call-out plus fort ». Mais cette idée peut aussi servir à empouvoirer des
agressaires contre leur victime. Les agressaires et harcelaires deviennent
celleux qui disent que leurs limites sont dépassées par leurs victimes.
Quand je vois que ces discours servent à justifier des refus de
reconnaissance et de réparation, des dynamiques de harcèlement portées
par des agressaires contre leurs victimes, des positions militantes pro-viol,
pro-racisme, etc... je suis dégoûtée.
Je crois que les courants anarchistes, anarcha-féministes (et queers
anglophones) ont d'autres concepts et outils que "cancel culture" pour
porter ces réflexions. Je ne vois aucune raison de partager ce concept
confusionniste avec l’extrême-droite et les réactionnaires de gauche.
Et surtout, si on veut que notre action soit appropriée, y a pas de formule
magique ou de position automatique ! Pour ou contre les call-out ? Pour ou
contre l’exclusion ? Pour ou contre croire les personnes qui se disent
victimes ? Ce qui est évacué par ces questions c’est les faits, les besoins,
l’analyse et les décisions appropriées à chaque situation.
J’identifie 4 expériences de vie qui rendent très sensibles au militantisme
anti-cancel. Ces 4 types sont schématiques et se mêlent fréquemment.
- Certaines personnes ont commis une agression / des actes oppressifs et
ont été call-out / exclues pour leur déni → réaction de défense, le
militantisme anti-cancel est un outil de déni et de harcèlement de la
victime, voire un outil de prédation, solidarité intéressée entre agressaires.
- Certaines personnes ont commis une agression / des actes oppressifs et
ont été call-out /exclues de manière abusive, malgré leur reconnaissance
(par ex. par racisme ou transmisogynie, réactions disproportionnées qui
n’auraient pas été faites à d’autres personnes, dynamiques de bouc
émissaire, etc) → réaction de défense, sentiment d’injustice, empathie mal
dirigée envers des agressaires dans le déni.
- Certaines personnes sont des victimes de violences / agressions / abus et
ont été call-out / exclues par cette personne et ses soutiens → réaction de
défense, empathie mal dirigée envers des agressaires par confusion
(souvenir traumatique et transfert), peur des call-out et exclusion abusives,
méfiance envers les personnes qui se disent victimes.
82
- Certaines personnes sont des victimes de violences / agressions / abus et
n’ont pas pu réagir et obtenir de la reconnaissance, voire, leurs tentatives
d’obtenir reconnaissance et réparation leur ont été reprochées → réaction
d’intégration de normes qui font violence, empathie traumatique avec les
auteur.ices de violences, hostilité envers les victimes qui ne se taisent pas,
mise en concurrence de vécus de victimes.
Beaucoup de personnes transféminines développent ces idées, car nous
sommes fréquemment dans plusieurs de ces situations en même temps. Pas
parce qu’on commet plus de violences, mais parce que les violences que
nous commettons sont sur-visibilisées et les violences dont nous sommes
victimes sont invisibilisées. Nous vivons des injustices énormes et
flagrantes et faisons face au déni le plus brutal. Nous sommes
particulièrement visées par les agressions et les attaques, par les call-out
abusifs, par les call-out justifiés (comparées aux meufs cis qui ne sont
généralement pas call-out même quand ce serait justifié), par les violences
de tout type, par l’exclusion et l’isolement. Nous sommes très nombreuses
à avoir subi des violences sexuelles / maltraitances / abus tout au long de
nos vies.
J’ai moi-même été attirée par l’idéologie anti-cancel. Avec ce que je vivais,
les podcasts de Clementine Morrigan m’ont fait énormément de bien.
C’était comme un espace de sécurité, de calme et de détente. Le premier
espace qui me disait : tu es humaine, tu as droit au respect de tes besoins de
base, les violences que tu as vécues sont réelles. Le caractère
inconditionnel de l’acceptation a un impact émotionnel puissant. J’ai tiré
des outils de certains podcasts, qui m’aident à me reconstruire des abus et
traumas, et qui m’ont aussi aidé à affirmer certaines limites légitimes après
une situation où j’ai commis des violences.
Mais dans ces quelques mois, j’ai aussi développé d’énormes réflexes de
défense d’agressaire et de colère contre des personnes qui reprenaient du
pouvoir contre un agresseur. Les podcasts ont participé à me gaslight, à me
convaincre que je devais donner du temps et du soin à mes
agresseurs/oppresseurs, que je ne devais pas être en colère contre eux ou
leur faire des reproches, que je ne devais pas demander à nos amis
communs de se positionner. Ça aussi c’est puissant : cette idéologie nous
aide à dissocier en tant que victime, à nous concentrer sur les besoins de
nos agresseurs, à les légitimer. Ça crée un (faux) sentiment de sécurité. On
83
ravale sa douleur. On se dit que c’est normal et bien que tout le monde
reste ami avec un agresseur dans le déni. On se convainc que tout va bien,
alors qu’on vit des violences de groupe. Mais un jour ou l’autre, cette
douleur, on la recrache à la gueule d’autres victimes, à qui on reproche de
« cancel » leur agressaire…
C’est ce qui fait le danger de la théorie anti-cancel : cette capacité de tout
brouiller pour la défense d’agressaires.
À propos d’amour et de pardon
L’anti-cancel ressemble parfois au pardon chrétien : si on te frappe, tends
l’autre joue, et pardonne. Ce pardon est une manière de dissocier
émotionnellement. Cette dissociation peut provoquer une résignation ou un
état quasi-mystique, dans lequel on se sent libre, puissant.e, plus grand.e
que sa propre souffrance, ou extérieure à elle. La compassion et
« l’amour » (encore un terme chrétien abstrait) pour cellui qui nous blesse
sont des manières d’ignorer sa propre souffrance et la réalité, de les
transcender dans un état où on a l’impression de toucher une vérité plus
grande. C’est des effets normaux des décharges d’adrénaline et de cortisol
lié au stress traumatique. Le texte de Muriel Salmona « violences sexuelles
et situations paradoxales de dépendance à l’agresseur » est intéressant pour
comprendre ce mécanisme. Perso, je n’ai aucune envie de fonder une
politique là-dessus, et c’est terrible de voir des victimes d’agressions
défendre ce « pardon » et cet « amour » abstraits. Dans ma culture (juive et
révolutionnaire), ce qui compte, c’est comprendre, admettre, demander
pardon, et réparer. L’idée de réparation est au centre, à tel point que d.ieu
même ne peut pardonner ce qu’on a fait à l’autre si on ne répare pas. Et
l’idée de réparation individuelle et de réparation du monde sont liées dans
le concept de tiqqun olam. Ces idées coïncident avec ma manière de penser
la responsabilité en tant qu’anarchiste, bien plus qu’aimer et pardonner
dans le vide.
Risque de détournement et d’instrumentalisation
Chaque réflexion sur une dynamique de pouvoir peut être détournée de
manière abusive. Celles portées par cette brochure peuvent l'être, comme
n'importe quelle analyse d'oppression, comme le féminisme cisgenre l’est
84
contre nous. Le rôle de tout.e lecteurice est de nourrir ses réflexions, son
regard, sa perception de la réalité, et de voir qu'est-ce qui s'applique, dans
quelle situation. Je suis convaincue d'une chose : le silence et l'ignorance
ne nous aident pas. Mes analyses, mes concepts, ma représentation de la
réalité sont autant de matière de réflexion, de discussion et d'éducation.
Comme dit Alok Vaid Menon : "j'écris de la théorie pour que mes
sentiments semblent plus légitimes."
C’est important de savoir que ce type de détournement n’est pas forcément
le fait d’horribles personnes manipulatrices. C’est souvent une réaction
traumatique. Quand on a subi une violence intensément et qu’elle n’a pas
été reconnue, on peut facilement transférer des analyses, des déclencheurs
traumatiques, avoir des flashbacks émotionnels et des réactions
inappropriées dans des situations qui ressemblent à celle qu’on a connue,
sans être identiques. C’est aussi pour ça qu’on doit absolument partager ces
analyses : tant que nos traumas ne seront pas reconnus et que nous vivrons
cette oppression, ça restera difficile de faire la distinction entre une
situation de violence abusive et une situation qui nous déclenche.
Diffusion
 je choisis de diffuser ce texte en visant les milieux queers/féministes/tpg,
mais sans restriction. Je regrette le parti pris par des groupes de limiter
leurs zines à une diffusion dans les "milieux queers" car beaucoup de
personnes n'ont pas ou plus accès à ces espaces. Ce choix nourrit un entre-
soi sectaire plutôt que la diffusion de réflexions vitales. J'ai bien plus peur
de l’ignorance et du manque de ressources que de l'instrumentalisation de
ce texte par des mascus.
Le choix de diffusion en version papier uniquement est aussi validiste : de
nombreuses personnes handicapées ont principalement accès à des
ressources en ligne/numériques et sont isolées des milieux "IRL". Les
réseaux sociaux sont un moyen de politisation et de socialisation
extrêmement importants pour plein d’entre nous. Si on doit compter sur les
milieux féministes IRL pour diffuser des analyses radicales, nous aider à
vivre et changer le monde… on est pas sortiex de l’auberge.
85
Contre le matérialisme transphobe
Le matérialisme transphobe (qu'il soit full terf ou seulement enbyphobe)
est souvent marqué par un manque flagrant... d'analyses matérialistes. Un.e
matérialiste devrait observer et analyser les conditions matérielles
d'existence des personnes trans et non-binaires, les structures sociales,
économiques, familiales et politiques existantes, comment elles agissent et
quelles conséquences cela a. Au lieu de ça les matérialistes transphobes se
contentent de prendre les conclusions faites par l'analyse des conditions de
vie des personnes cisgenres et SUPPOSENT que ça s'applique aux
personnes trans (en général, ou "avant transition", ou aux personnes non-
binaires). Pourtant, des observations simples de nos vécus démentent cela.
Ce présupposé transphobe et cis-normatif (croire que les trans ont des vies
de cis) mènent à un angle mort total dans les réflexions cisféministes
matérialistes.
Une critique matérialiste transphobe des transidentités est que les identités
"ne sont pas matérielles" et n'ont donc pas de réalité. C'est très révélateur
d'une pensée qui sépare artificiellement le corps et l'esprit, l’individu et la
société. La manière qu'un individu a de se penser, de se voir, de se
subjectiver en terme de genre est toujours liée de manière indissociable à
ses conditions matérielles d'existence. Les pensées, émotions et idées
existent par et dans le corps. Elles ne peuvent en être séparées. Il n'y a pas
de pensées ou d'idées qui existent indépendamment de la matérialité des
corps-esprit et de leur contexte social. Ce qu'on appelle aujourd'hui
"identité" trans ou "identité" non-binaire n'existe pas dans un "ciel des
idées". Ce sont des réalités vécues, directement liées à nos positions
sociales, au traitement de nos corps-esprit par la société et à nos réactions à
celui ci.
Cette séparation absurde fait des dégâts considérables car elle provoque
des formes de dissociation : elle nous pousse à nous séparer de nos corps, à
les voir comme étrangers, à les voir à travers des normes sociales : "corps
d'homme", "corps de femme". La dysphorie de genre et la dysphorie
corporelle ont bien moins de prise quand on sort de cette de cet
essentialisme social.
Notons que les matérialistes transphobes ne font pas cette erreur pour les
femmes cisgenres. Les pensées, émotions, idéologies, modes de
subjectivation et identités des femmes cisgenres sont compris et analysé.e.s
86
dans le cadre de leur oppression. Si une femme cis dit se sentir inférieure,
les matérialistes comprennent ça comme une conséquence du patriarcat,
elles viennent pas lui dire "c'est juste dans ta tête, c'est un sentiment, ça n'a
rien de matériel, ce qui compte c'est la société !"
Une TERF matérialiste m’a un jour dit : « y a pas de domination des
femmes cisgenres sur les femmes trans car y a pas d’exploitation
économique des femmes trans par les femmes cisgenres ». Cette
affirmation est déjà discutable, mais à la limite peu importe. Car c’est une
déformation d’un argument matérialiste qui manque un point central : la
politique patriarcale vis-à-vis des femmes trans (et des trans en général)
n’est PAS une politique d’exploitation économique. C’est d’abord une
politique génocidaire, une politique de disparition, d’élimination,
d’effacement et d’extermination. Nous menaçons le patriarcat car notre
existence fait tomber le mythe de la naturalité du genre, de la binarité
homme-femme et de la domination masculine. Pour qu’une partie de
l’humanité soit catégorisée comme « femme » et exploitée efficacement, le
patriarcat doit éliminer ou effacer les trans, que ce soit en nous tuant, en
nous poussant au suicide, soit en nous enfermant dans le placard ou en
nous contraignant à passer pour des personnes cisgenres. Les personnes
intersexes vivent une dynamique similaire car leurs corps et leurs
existences menacent le mythe de la binarité des sexes. Les trans et
intersexes doivent être effacés pour que les hommes (cisgenres-dyadiques)
et les femmes (cisgenres-dyadiques) aient l’air naturel.le.s. Nous ne
sommes pas des égales car nous ne faisons pas l’objet du même type de
politique : il y a une différence énorme entre être exploitée et être effacée.
Et nous ne sommes pas égales parce que les femmes cisgenres trouvent un
privilège dans le patriarcat : le droit d’exister et d’être incluses dans un
système social qui les valorise. Qui les opprime et les exploite, certes, qui
les menace de mort et en tue certaines, certes ; mais qui leur donne une
place.
Quand des féministes cisgenres justifient leur transphobie en disant « non
mais les questions trans sont nouvelles, on se pose ces questions que
depuis 20 ans/depuis 2008/depuis quelques années », ou « les non-binaires
n’existent que depuis 2017 », elles participent à cet effacement. Ça met la
rage d’entendre des femmes cisgenres chanter « nous qui sommes sans
passé, les femmes, nous qui sommes sans histoire » car c’est faux : les
87
femmes cisgenres sont présentes dans toutes les histoires humaines. Mais
notre histoire à nous, et celles de nos ancêtres, les histoires des personnes
extérieures à la binarité de sexe et de genre : elles sont effacées au point
qu’on a l’impression d’apparaître dans le monde ! Cet effacement de nos
vies et de nos cultures à travers les siècles et les civilisations est le point
final d’un processus d’écrasement permanent. Et cette disparition est
profondément liée à d’autres politiques de destructions physiques,
culturelles et historiques : notamment racistes et coloniales. Car dans de
nombreuses parties du monde, c’est la colonisation et le patriarcat
suprémaciste blanc qui ont fait disparaître des cultures qui ne se limitaient
pas à homme-femme. Et, en retour, le patriarcat blanc a construit ses
normes de genre de manière à renforcer la suprématie blanche (voir Alok
Vaid Menon, race + policing body hair et body hair + transmisogyny). Le
cisféminisme est un héritier des politiques coloniales et de la suprématie
blanche. Il faut prendre en charge cette histoire et ses conséquences.
Spécialement aujourd’hui, où en surface, on voit« des progrès » relatifs
dans le traitement social des personnes trans, mais où les réactionnaires de
tous bords gagnent en puissance et mettent en place des politiques anti-
trans. Dans les soi-disant « USA », les discours génocidaires se répandent,
et les mesures législatives suivent. Certains états mettent en place un
arsenal législatif qui permet théoriquement d’appliquer la peine de mort à
des personnes trans, travesties ou drag. D’autres rendent l’existence
publique, le travail ou l’accès aux traitements hormonaux impossibles. En
Russie aussi. Et en fRance, l’extrême-droite s’inspire de ça : on a
simplement quelques années de retard. Et même sans mesures étatiques, les
violences transphobes sont boostées.
Contre le féminisme anti-mec trans
J’ai peur que ce zine soit utilisé pour dire « regardez, les mecs trans violent
des femmes, les mecs trans sont des hommes comme les autres, faut les
exclure pour être en sécurité ». Oui, les hommes trans sont des vrais
hommes. Non, ça veut pas dire que les hommes trans sont l’équivalent des
hommes cisgenres. Sérieux : qui a décidé que être un vrai mec = être
comme un mec cis ? Qui a décidé que les mecs cis sont la référence pour
être un vrai mec ? Les transmasculinités sont réelles et authentiques
88
indépendamment de leur proximité avec les cismasculinités. Ce genre de
réflexions renforce l’essentialisme de genre.
Je ne pense pas que la masculinité des auteurs ait joué un quelconque rôle
dans les viols que j’ai subi de la part de mecs trans ou la solidarité qu’ils
ont reçu. Les principaux mécanismes qui ont joué c’est la transmisogynie
et la solidarité cisféministe entre personnes AFAB (qui, paradoxalement,
est un mécanisme transphobe vis-à-vis des mêmes mecs trans que ça
avantage). Dans mon expérience, les mécanismes de défense des meufs cis
agresseuses et des mecs trans agressaires étaient globalement les mêmes.
Les hommes trans et non-binaires vivent aussi des violences sexistes dans
les milieux féministes, proches de celles que nous vivons y compris s’ils
ont pris de la testostérone : comparaisons avec des hommes cisgenres,
manque d’empathie et de compréhension des vécus communs, leur faire
porter le poids du patriarcat, stigmatisation et déshumanisation des
personnes qui ont de la testostérone dans le corps, qui ont de la barbe,
exclusions, etc. Je parle souvent avec des mecs qui ont super peur de leur
masculinité parce qu’il ont peur d’être vus comme des mecs cis et ça me
rend super triste. C’est en rencontrant des transmascs que j’ai découvert
que les masculinités peuvent être magnifiques et non-oppressives. Ça me
désole de voir autant d’auto-répression, et que c’est les mêmes
mécanismes… qu’on soit une transfem obligée de jouer la ptite meuf fem
silencieuse et timide ou un transmasc obligé de jouer au garçon réservé
fem et timide. Marre de nous réprimer et de payer les pots cassés du
patriarcat : je veux voir nos genres s’épanouir et les trans prendre de la
place.
Que faire ?
- La perception que nous avons de la vulnérabilité est politique. Le
féminisme cisgenre nous apprend à voir les femmes cisgenres comme
vulnérables face aux hommes cisgenres ; à faire attention à la parole des
femmes cisgenres, à lui donner de la place et de la légitimité ; à supposer
qu’une femme cisgenre peut être victime de violences dans une relation
cis-hétéro ; à analyser les expériences individuelles des femmes cisgenres
en tenant compte du cadre social et systémique qui les minorise ; à
développer des outils pour reconnaître les situations de violence contre les
89
femmes cisgenres et y réagir. Le même travail doit être fait pour toutes les
oppressions systémiques, car elles créent toutes le même genre d’asymétrie
de pouvoir dans les relations intimes. Même dans des relations où deux
personnes vivent la même oppression, la non-reconnaissance de l’un.e peut
entraîner ces dynamiques (par ex quand le handicap d’un.e partenaire n’est
pas reconnu par son partenaire handi.e.x)]
- Comprendre que les personnes trans/enby amab vivent des oppressions
spécifiques qui nous minorisent vis-à-vis de toutes les personnes qui ne les
subissent pas. Les termes TMA et TME sont parfois utilisés en anglais
pour : affectés par la transmisogynie / exemptés de transmisogynie.
- Reconnaître cette asymétrie, les privilèges qu’elle implique et les rapports
de pouvoir qu’elle crée, pour analyser et reconnaître les schémas et
mécanismes spécifiques (y compris les mécanismes subjectifs chez nos
agressaires et abusaires et leurs soutiens).
- Reconnaître que le regard qu’on porte sur les corps a été formé par le cis-
patriarcat, ce qui fait qu’on ne reconnaît pas les violences vécues par les
femmes trans et enby amab, même quand ces violences sont exactement les
mêmes que celles vécues par des femmes cisgenres. Modifier
consciemment son regard.
- S’habituer à écouter la parole des femmes trans et enby amab, leur faire
de la place ; avoir une démarche active d’écoute, de soutien, de
légitimation du ressenti et des expériences. Lire, regarder, écouter des
textes, de la poésie, des vidéos créées par ces personnes.
- Reconnaître les facteurs particuliers de vulnérabilité : être au croisement
avec d’autres oppressions systémiques (folie et sanisme, précarité et
classisme, racisme, handicap, putophobie, toxicophobie, etc) ; être dans le
placard ou dans les premières années après son coming-out ; se sentir
illégitime ; être convaincue qu’on a des privilèges masculins ; être en-
dehors des normes physiques de transféminité ; avoir déjà été call-out ou
exclue dans les milieux féministes (que ce soit légitime ou abusif) ; être en
relation avec une personne qui ne vit pas de transmisogynie, etc.
90
Je livre des fragments de mes expériences de violences
sexuelles et de la culture transmisogyne du viol que j'ai
rencontrée dans les milieux anarchistes, féministes,
« queers » et TPG.C'est important de parler de ces milieux,
pour casser l'idée que la transmisogynie et les violences
sexuelles et sexistes seraient uniquement le fait des hommes
cisgenres, et parce que c'est dans ces milieux qu’on imagine
trouver un refuge et du soutien. La culture du viol c'est
partout, la transmisogynie c'est partout. Ne fermez pas les
yeux quand nos oppresseur.euses et nos agresseur.euses sont
vos potes, quand ils/elles/iels sont des meufs cis, des queers,
des féministes. Ne fermez pas les yeux. Arrêtez de nous
silencier
Contact :
neviah-tf@riseup.net
neviahtf.wordpress.com
91